【悲報】2026年まで部活は激変！地域移行の影響で夏の大会は今年が最後かも？
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、公立中学校で長年顧問を務めてきましたが、今、部活は「2026年問題」という歴史的な転換点にあります。国が進める地域移行により、学校単位の部活が地域クラブへと変わりつつあるのです。少子化による廃部や教員の負担軽減という背景もあり、これまでの「学校対抗の大会」という形すら維持できなくなる可能性があります。学校に全てを求める時代は終わりました。保護者の皆様も、学校教育の限界に気づき、地域クラブへの協力や新たな選択肢を模索していく必要があると、ワタクシは強く感じております。
【整形済みトーク全文】
もしかしたら今年の夏の大会が最後の大会になるかもしれません。そう言われたら皆さんどう思いますか。これ大げさな話でも何でもなくて、今実際に起きているガチな話なんです。実は部活ってここ数年でめちゃくちゃ大きな転換点に入ってるんですよ。特に中学校の部活は2026年問題と言ってもいいような大きな節目を今迎えようとしています。ということで今回は公立中学校で10年以上顧問を経験してきた私が、「部活の夏の大会、今年が最後かも、地域移行で激変する中学校部活の今」をご覧ください。
本題に入る前に、まずはこの話の前提になるお話からしていきたいと思います。このチャンネルでは何度も取り上げているのでご存知の方も多いとは思うんですけども、今中学校の部活は地域移行というものが進められています。文部科学省が進めているんですけども、部活を学校から離して、地域の指導者によって運営される地域クラブというものに変えようという流れになってるんです。これが当初は2026年までに部活の地域移行を完了させるっていうのが国の方針だったんですね。ところが全然うまくいかなくてですね、どんどんどんどん先延ばしになっていて、いつか2031年までにやりますに今変わっちゃってるんですけども。ただ2026年までって言われてたんで、すでに動き出してる自治体も多いんですよ。だって文部科学省を2026年までにやれって言ってたんだから、それは頑張ってやるじゃん。もう来年だからさ、それは準備するじゃん。千葉市とか神戸市とか、あと私の故郷静岡県掛川市は2026年までに完全に部活を地域に移行するって宣言しちゃったりしてるんですよ。なんでそういう風に頑張って改革してきた地域は2026年以降部活がなくなっちゃうと、そういう地域が全国的にたくさん出てくるわけですよ。
ちなみに地域移行、地域展開した部活ってどうなるのっていう話なんですけど、地域クラブっていう形になって、地域の指導者が運営するクラブに変わるんですね。地域によってこれやり方全然異なるっていうか、まだ全国的に何も決まってないところも多いんですけど、複数の学校、複数の部が合同でチームを作るところもあります。なんとか地域総合クラブ、なんとか地域野球クラブみたいになるってことね。中連とかの大会もそのクラブで出場するらしいです。今まではクラブチームって中連の大会に参加できなかったんですけども、クラブチームは引き続きダメらしいんですけど、地域クラブは出れるっていう話なんですね。だから今までは学校単位で部活を頑張っていたのを、今度は地域単位、エリアごとに部活を頑張って県大会目指そうとか、そういう風になっていくっていうことなんです。
ただ全ての部活がうまく地域移行できればいいんですけども、当然うまくいかないことも出てきますよ。例えば指導者が見つからなかったとか、どうしても運営してくれる人がいないとか、学校だからやってたんだけど地域クラブになるんだったらやめるっていう子が出てきて、それで成り立たなくなっちゃうとか、そういうのもあると思います。しかも今までは学校ごとにチームがあったので5チームあったんだけど、地域で合併しちゃってそれが2チームになりますよと、市内で2チームしかありませんみたいな地域も当然出てくると思うんです。そうすると地区大会レベルでは大会が成り立たないみたいな、そういう競技も出てくる可能性があるわけです。
それに加えて少子化ですよ。地域移行とは関係なく、人数が減りすぎてしまって大会が成り立たなくなっている、そういう競技も結構あるんです。中連は2027年度から9競技を大会実施しないっていう風に発表してるんですよ。全部で20競技中9競技なんで、半分近くの競技が中連の大会でなくなっちゃうと。廃止されるのは水泳、ハンドボール、体操、新体操、ソフトボール男子、相撲、スキー、スケート、アイスホッケー。この9の競技がなくなるそうです。そういう流れの中で、それに加えて地域移行ですよ。学校の部活だったからやってたけど、地域クラブだったら、いんなくてもいいかなみたいな、そういう子も激増すると思います。そうすると部活人口っていうのは2025年から2026年にかけて激減するんです。なんで大会なんてやってる場合じゃない、成り立たないっていう状況になってくる可能性が高いということなんですね。
そしてさらに重要なのが次のポイントです。大会を運営していたのは誰なんだって話。実は中連って先生の組織なんですよ。中学校体育連盟ですね。これ先生しか入れない組織なんですよ。運営しているのも、試合の組み合わせを決めるのも、会場の手配をしているのも、全部先生なんです。だから地域移行でうちの地域は顧問いませんっていう学校地域が増えてくると、じゃあ誰が中連の大会を運営するのっていう話になっちゃうわけですね。そうすると実質的にこの中連大会っていうものが運営できなくなる可能性も出てくる。これ吹奏楽とかでも同じです。あれも一般の部とかは一般の人が運営してるんですけど、中高の部は先生以外入れないんですね。めちゃくちゃ指導者で外部講師で入っている実力のある人も中学校吹奏楽連盟には入れない、理事になれない。コンクールの時もお弁当の手配から会場の警備から裏方から全部先生がやってます。そんな感じで中連とか吹奏楽連盟ってある意味で今まで外部の参入を全部排除してきたわけですね。部活大好きおじさん先生たちで中高生の大会っていうのを独占してきたわけですよ。で、今地域移行っていう流れになってきて、じゃあどうするどうするどうする、やっぱ外部に頼むしかないんじゃないかみたいな風になってきて、その時のツケが今になって回ってきたっていうことです。
高校はどうなるかっていう話。高校はですね、あと数年は大丈夫だと思います。なんでかって言うと、高校って私立とか特に部活で成り立ってるような学校じゃないですか。だから部活を地域移行しようっていうのはですね、主に中学校の話で、高校にまでは今その波がほぼ行っていない状況なんです。ただあと数年後には必ず高校も影響を受けてきます。なんでかって言うと、まず中学校で部活がなくなりますよね。そうすると高校入試で部活推薦とかそういうのがなくなるわけです。あと部活がなくなったら当然その中学生がその競技に触れる機会も少なくなる。そうすると高校で入部する人が減る。で、高校の部活も人数が足りなくなるっていうようなことが起こっていくんですね。しかも今まで先生方の中には、いやいや部活やってる人も多かったんですよ。ある調査によると7割ぐらいの先生はあんまり乗り気じゃなかったっていうような調査もあるんですけど。高校の先生方も当然そんなにやりたくないと思ってる人たちもいるわけですよね。そんな中で中学校が廃止しました、地域移行しましたってなってきたら、高校の先生方も高校でもそういう風にしようっていう風にやっぱ不満もどんどんどんどん高まってくるわけですよね。部活が維持できなくなる部活も増えていくっていう風に、この中学校の部活動地域移行っていうのが起点になって、どんどんどんどんドミノ倒しのように高校の方にも影響がいく。そういう可能性が考えられています。
じゃあこれを見てくださっている中高生の皆さんや保護者の皆さんはどうしたらいいかっていう話なんですけども、完璧な答えっていうのはないんですけども、私が考えるのは次の3つをやっていった方がいいんじゃないかなと思ってます。まず1つ目、学校教育が限界だって気づくことです。今まで何でもかんでも学校、「子供が家出した学校」「子供が万引した学校」「子供が部活をやめそう学校」、全部学校にみんな寄りかかってきていたわけですよね。それがもう限界なんだっていうのに気づいてください。学校に寄りかかっていたら子供の教育がこれから十分にできなくなります。次2つ目、子供の活動を続けさせたかったら地域クラブを応援すること、もしくは自分で習い事に行くこと。そうしないと地域クラブが運営できなくなっちゃいますから。地域クラブを応援してそれを一緒に盛り上げていこうっていう姿勢で保護者も関わっていくしかないです。そして3つ目、学校と地域が対立するんじゃなくて協力してこの部活の地域移行というのを成功させていくこと。部活の地域移行というのは必ずやることになっているので、反対反対、地域に丸投げするなみたいに言っていても仕方ない。これなんとかうまく形にしていくしかないっていうのが現状なんです。
こういう部活のリアルとか先生の本音とかってなかなか表で語られることがないです。その影で学校教育の制度がガタガタガタガタ崩れてしまって、部活という制度もガタガタガタガタ崩れてしまって、ここまで来ているわけですよ。こういう部活の真実を多くの人に知ってもらわないといけないという思いで書いたのがこの本、『教師の本音』です。この本には教育現場のリアルな現状がたくさん書かれています。是非これを読んで、じゃあ子供たちをどう守っていくか、教育をどういう風にしていくか一緒に考えてもらえたら嬉しいです。ということで今回は部活の大会、今年が最後かもというテーマについてお話ししてきました。この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
________________


【生徒の本音】不登校生が先生にやられて本当にイヤだったこと5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、長年不登校生徒と関わってきましたが、先生の「善意」が逆に子供を苦しめているケースが多々あるんです。毎日家に来る、相談をばらす、理由をしつこく聞く、無理やり登校させる、そして放置する。これらは先生なりの必死な対応なんですが、子供にとってはプレッシャーでしかありません。大切なのは「適度な距離感」と「信頼」です。保護者の皆様は、先生の善意を理解しつつも、子供にとって心地よい距離感をリクエストしてあげてください。先生も悪気があってやっているわけではないのですから。
【整形済みトーク全文】
先生が嫌で学校に行きたくない、先生のせいで学校に行けなくなった、そういう相談よく受けます。不登校の子供にとって先生との関係って時にものすごいストレスにもなるし、逆に先生との関係が良ければすごく強い心の支えにもなりますよね。私だってさ、好きな男がいるとどんな辛い仕事でも乗り越えられるもん、その気持ち分かりますよ、私も同じ。ということで今回は公立中学校で10年以上不登校生徒と関わってきて、今フリースクールで不登校生徒のサポートをしている私が、子供たちから聞いた不登校生が先生にやられて嫌だったこと5選というテーマでお届けしていきます。学校が嫌だな、学校に行きたくないなって思っている中高生本人はもちろん、不登校の子供を持つ保護者の皆様、教育関係者の皆様にとってきっとヒントになる動画になると思います。
ということで早速本題。不登校生が先生にやられて嫌だったこと5選、まず1つ目は「毎日家に来る」です。それは先生は心配でやってるんですけど、かえってプレッシャーになってしまう子もいます。毎日インターホンが鳴るたびにドキッとしますよね。私だって急にインターホンなったら怖いよ、キャッて思うよね。なんか無理やり連れてかれるんじゃないかとか、今日何言われるんだろう、怒られるんじゃないか、親がなんか先生に変なこと言っちゃうんじゃないかとか。先生は支援しているつもりでも監視されているように感じてしまう子もいるようです。ただこれは先生は本当に善意でやっているので、そこだけは理解してあげて欲しいなって思います。
2つ目は「相談内容をばらされる」です。先生のことを信頼して相談したのに、勝手に他の先生に言われていた、勝手に親に言われていたっていう声もあります。例えば部活のことで悩んでいて、それを担任の先生に相談したら、部活の顧問から「あの、担任の先生から聞いたんだけどさ」って言われちゃったみたいな話ね。あとは友達関係のことで相談したら、友達から「お前先生にちくっただろ」って言われたりとかね。親には内緒で家庭の相談したら親に言われちゃったとか。ま、これはさすがに今気をつけてる先生多いと思うけど、もしこういうことがあるとしたら、ちょっとその先生のやり方が下手だなって私は思います。もちろん先生はチームで働いているので、他の先生に言わなきゃいけないっていうこともたくさんあるんですね。1人で抱えておいたらその先生の責任になっちゃうんで、必ず報告しないといけないことってあるんですよ。でも私だったら、その先生に言う時に「これ本当に内密にお願いします」とか、その生徒の方にね、「ちょっとこれ先生1人では抱えておけないから先生から顧問の先生に伝えてみてもいい」って事前にちょっと聞いたりしますね。そういう風なことがなく急に相談内容をばらされちゃったらちょっと不信感につながるっていうそういうこともあるみたいです。
3つ目は「不登校の理由をしつこく聞かれる」です。「何があったの？黙ってたらわかんないよ、何でもいいから話して」。これも先生はなんとかしたいと思って、もう必死の思いで聞いてるんですけど、あんまりにもしつこく言われるとね、そりゃプレッシャーに感じる子もいますよね。そもそも不登校の子って自分で自分の気持ちの整理がついてない場合が多いんですよ。もう本当に私何人も面接してきて、やっぱり何でいけないか、何が嫌なのか、自分でも分からないみたいな子も結構いるんですよ。そういう時に先生が余りにもしつこくしつこく聞いてしまうとどうなるかって言うと、その子はですね、その場を逃れたい一心でつい適当なことを言っちゃうことがあるんですね。これも本当に冤罪事件とかと同じですよね。例えばちょっと嫌ぐらいなのに、「英語の先生とちょっと合わなくて」とかね、ちょっと悩んでるぐらいだったのに、「あの部活が本当に嫌で」とか言っちゃったりとかね。そういうのってめちゃくちゃあるんですよ。で、そしてこうなると余計に問題がこじれます。当然そのじゃあ英語の先生が嫌って言ったら、英語の先生にもね、例えば教頭とかから話聞いてもらわないといけないかもしれないし、部活が嫌ってなったら部活どうなってるんだってことでね、その先生に聞いたりとか、もう何人かの先生と話し合いしたりしないといけない。そういうことになる可能性もありますね。なのでしつこく聞いて原因を必死に探ろうとする先生もいるんですけど、それをやってあんまりいい結果になることは少ないなって私は思います。本人が言いたくなるまで、本人の気持ちの整理がつくまで、できるだけしつこく聞かないっていうのが登校支援の鉄則じゃないかなって思ってます。
4つ目は「無理やり登校させる」です。ま、これも今はほとんどいないと思います が、「とりあえず顔だけ出しなさい」とか、「とにかく1回来なさい」とか、そういう感じで結構強く言われて、例えば部屋まで入ってきてなかなか帰ってくれないとか、今日は行くぞって言って家の中まで入ってくるとか、玄関でずっと待ってるとか、そういう先生も今少ないけども時々いるようです。ただ逆にそんな先生いたら今ちょっと貴重だと思いますけどね。金八さんかよみたいな感じ。多分金八さんって言ってもあれだよね、今の中高生わかんないよね。もうお父さんお母さん世代はちょっと笑ってください。本人からしたらさ、これ地獄だよね。ドンドンドン田中みたいな、「いるんだろう」みたいな、「出てこいよ」みたいな、「みんな待ってるぞ」とか言われたらね。あん時何で感動してたんだろうね。みんなああいうやつにていい先生だなって思ってたけどさ、今逆に自分がやられたら結構地獄じゃん。もしこれ見てる大人の皆さんもなんか鬱状態になっちゃってさ、仕事しばらく休んでたらさ、上司がドンドンドンって来てさ、「おい、杉山いるんだろう」みたいな、「会社来いよ、みんな待ってるんだよ」みたいな、「ドンドンドン」みたいなさ、地獄じゃない。本当に生き地獄だよね。それをやって無理やり連れ出して状況が改善したっていうケースは私はほとんど知りません。
5つ目は「ずっと放置される」です。不登校の子ってグイグイ来られても嫌だし、放置されるのも嫌。まあね、これ大人もそうだよね、よく考えたらね。恋愛だってさ、グイグイ来られたらやだってなっちゃうし、逆に冷たくされたら、あ、なんか私のこと嫌いになっちゃったのかしらと思うじゃん。私も思うよね。だからやっぱ適度な距離感、「押して引いて」みたいな、そんな駆け引きっていうの結構重要なんじゃないかなって思いますね。特に不登校の子が気にするのが、最初は結構声かけとかしてくれてたのに、気づいたら学校からの連絡が全くなくなってたとかね。ちょっと寂しいなって感じてしまう場合も多いようです。なんか忘れられた存在なのかなとかね、もう迷惑だったのかなとか、そういう風に感じて心を閉ざしてしまう子もいるようです。
ということで、ここまでが先生にされて嫌だったこと5選なんですけども、じゃあどうすれば先生と上手く関わっていけるのと、そのポイント3つお伝えしたいと思います。まず1つ目、「適切な距離感を伝える」です。その子によって適切な距離感って違うんですよね。なんでどうして欲しいか言っちゃっていいです。リクエストしちゃってください。例えば毎日来てくれる先生、もう本当に先生は善意で来てくれてるんですよ。でもそれがプレッシャーだと思ったら、自分で言わなくてもいいよ、親に言ってもらってもいいんだけど、ちょっと毎日来るのはプレッシャーになっちゃうんで、もうちょっと減らしてくれても大丈夫ですって先生に言う。もしくはしばらくもう放置して欲しいのかね。あとは直接来るんじゃなくて手紙でやり取りする方が嬉しいとか、電話の方がいいよとか、月1回逆にこっちから会いに行ってもいいですかとか。そういうのを親子で話をしてですね、それを先生に伝えるといいと思います。
2つ目は「先生のことを信じる」です。これ今回何度も何度もオ伝えしているように、先生は例え子供がそれ嫌だなって思うことだとしても、基本は善意でやってます。先生ってね、めちゃくちゃ忙しいんですよ。本当に多い人だと月100時間残業してる。もう帰ったらバタンって倒れて寝るだけで、次の日また朝早くに起きて学校に向かう。そういう生活を休みなしで続けてる先生もいるんですね。そんな中で1人の子のために動いてくれる、これはものすごいありがたいことなんですよ。こういうこと言うとね、嫌な気持ちになる人もいるかもしれないんですけど、それをやろうがやる前が先生の給料って変わらないんですね。不登校の子がクラスに出たら先生の査定に影響するんじゃないかとかっていう人もいるんですけど、そんなことは全くなくて、不登校が多かろうが少なかろうがその先生の評価には関係ないんですよ。で、その子の家に熱心に行こうがね、その子のこと放置しようが、それも先生の査定に関係ないんですよ。給料に関係ないんですよ。でもやってくれてる、それってすごいありがたいことですよね。善意で本当に何かできることないかな、どうしたらいいんだろう、先生も毎日悩んでるんですね。もうどうしたら分かってくれるかな、どうしたら気持ちあるかな、どうしたら負担にならないかな、本当に悩んでます。そんな中で時間を割いて来てくれてる。監視しようとしてるんじゃないかって疑心暗鬼になる気持ちも分かるけども、まず先生のことをちょっとだけ信じてみて欲しいなって思います。
3つ目は「少しずつ交流をしてみる」です。先生のことを信じた上でですね、少しずつでいいのでコミュニケーションを取ってみましょう。例えば勉強したノートを見せるとか、手紙を書いてみるとか、交換日記をするとか。もうね、これやってくれたら先生は本当に嬉しい。もういつも会ってくれない子が「先生、今日、あの、息子は手紙書いたんでちょっと渡せって言うんですけど」って言って、お母さんからもらったりしたらもう泣けますよ。本当に今まで頑張ってきてよかったなと思う。本当に心から思う。だから先生ってもし会ったことないとしても、それくらい生徒1人1人のこと本当に大切に思ってるのね。だからちょっとでもそういうコミュニケーションを取ろうとしてみてください。できることからでいいです。手紙が苦手だったら絵でもいいし、なんか自分で動画作って見せるでもいいし、なんか折り紙を折って渡すてでもいいです。もうなんかできることからでいいので是非やってみてもらえたらなと思います。
ということで今回は不登校生が先生にやられて嫌だったこと5選、そして先生との上手な関わり方の3つのポイントをお届けしました。正直ね、先生方も本当に悪気があってやっているわけじゃありません。善意でやっています。私もそうでした。でもそれが空回りしてしまうこともあります。この動画が先生との関わりを考えるきっかけになってくれたら嬉しいです。是非コメント欄でも先生にやられて嫌だったこととか、これは嬉しかったよとか、こういう気持ちだったよっていうの教えてくれたらありがたいです。コメント全て目を通していますのでね。この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【衝撃】不登校だと成績はどうなるの？〜成績の付け方の真実を教えます〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
不登校の子の成績、気になりますよね。ワタクシ、はっきり申し上げますが、成績はあくまで「授業の評価」であって「能力の評価」ではありません。ですから、授業に出ていなければ基本的に成績はつきません。これは仕方がないことなのです。しかし、成績よりも100倍重要なのは、お子さんの心身のリカバリーです。エネルギーが枯渇している時に「頑張れ」と言うのは逆効果。焦らず、まずは睡眠や生活リズムを整え、学校以外の学びの場も選択肢に入れながら、お子さんなりの成長を信じて見守ってあげてください。
【整形済みトーク全文】
不登校の子って成績オール1なの？よく不登校になった中高生やその保護者の方からこんな質問をいただきます。通知表の成績ってやっぱり気になりますよね。今回は元中学校教師の私が、不登校の子の成績ってどうなるのっていう疑問にズバりお答えしていきます。今回お話しする内容をきちんと理解しておけば、過剰に落ち込んだり過剰に期待しすぎたりすることはなくなります。
今回は前半では不登校生徒の成績のリアルについて、後半では成績よりももっと大事なことについてお話ししていきたいと思います。その前に大前提理解しておいて欲しいことがあります。「成績とは授業の評価である」。いやいや、言われなくてもそんなこと分かってるよって思うかもしれないんですけど、いや分かってない人が多いんですよ。どういうことかって言うと、成績を授業の評価じゃなくて能力評価のように感じてしまって、それで落ち込んだりしてしまう人がいる。そうじゃなくて、通知表の成績、つまり評価っていうのは授業評価なんですよ。授業でやったことが身についているかどうかなんです。定期テストとかも授業でやった内容が出ますよね。IQテストとか未知の問題を出すようなテストではないですよね。つまり成績っていうのはその人の能力診断ではないんですよ。例えば私、音楽と社会に教科教員免許持ってて、音楽も社会も教えてたんですけど、音楽であるあるなのが、ピアノがめちゃくちゃ上手いのに成績が悪いっていうパターンで、なんで悪いんだとか言われることあるんですけど、その子が授業でピアノを弾いていたならそれが評価に入るかもしれないけど、授業で歌とリコーダーしかやってませんってなったら、それはピアノの評価は成績には入りませんよね。だからめちゃくちゃピアノが上手い子だとしても成績3とかっていうことは全然ある。もし成績が悪かったとしても、自分ってなんてダメなやつなんだとか、自分ってバカなんだ、うちの子ってなんてバカなんだと思わなくてもいいです。授業でやったことができてないだけ。
はい、という前提の上で聞いて欲しいんですけど、不登校生徒の成績の真実。まず1つ目、基本的には成績は授業に出ていなければ1、または評定不能という評価になります。これ大前提のところで言った通りなんですけど、家でこんなにやってるのにとか思うかもしれないんですが、それは関係ありません。通知表はあくまでも学校の授業に対する評価だからです。先生が見えないところでいくら勉強していても、それも評価の仕様がありませんから、それも評価に入れることはできません。
2つ目、ただし柔軟な対応をしてくれる先生もいます。例えば1回でも授業に出たらその姿勢を評価してくれたりとか、課題提出したらその課題を見てくれたりとか。不登校の子はオンラインでもいいよみたいな学校もあるみたいなんですけど、そういう学校はオンライン配信を見ているっていうことで、授業に参加しているっていう風に捉えてくれて、出席に近いような評価をしてくれる。そういうところもあるみたいです。ただしこれは絶対そうしてくれるって話じゃなくて、先生のさじ加減に任せられてる部分なんですね。だから学校ごとにも先生ごとにも差があります。やってくれたらラッキー。でもやってくれないからって言って文句を言うのはちょっと違うかなと思います。
3つ目、課題提出で評価してくれる教科もある。これも先生次第です。学校に行けないけど家で課題をやってコツコツ提出しています。そういう子には2とか3をつけてくれるっていうケースもあります。だから不登校で学校のワークとか学校の課題とかをコツコツ無理のない範囲で家でやって出してみるっていうのはありだと思います。
4つ目、学校外の学びも評価に入れようということにはなっている。これどういうことかって言うと、実は文部科学省は不登校の子について学校外での学習も評価に入れてあげましょうっていう風に各学校に通知を出してるんですね。フリースクールとかオンライン学習とか、そういう学校以外での学びも学校の評価の対象にしましょうって文部科学省言ってるんです。ただ、で、どうやんのそれ。私フリースクール運営してますけど、どうやってここで学んでるこ とが今先生に伝わるんだろうって思いますよ。だからやりましょうやりましょう言われても、それを評価できる仕組みがないし、評価するのは先生ですから、その先生が見てるわけでもないんで、じゃあどうするのっていう話なんですよね。文部科学省はそう言ってるんだけど、うまくはいってないです。
以上が不登校の成績に関する真実なんですけども、その成績よりも大事なことがあるんで、それを後半ではお話ししていきます。成績よりも大事なこと、まず1つ目、成績は能力評価じゃないと理解してください。成績は授業に対する評価だから、別に成績が低くてもその子ができない子とか、その子の将来がどうと、そういうことは絶対にありませんから。学校に行ってないからできない、ただそんだけの話ですから、そこまで気にしなくていいです。
2つ目、心と体がしんどいんだったら、まずはリカバリー優先。不登校の子の中にはですね、心のエネルギーが空っぽになってしまって、もう本当に無気力。学校に無理やり連れていっても、ずっとこうなってるみたいな子もいるんですよ。そういう子に頑張れ頑張れって言っても意味ないですよ。風邪で高熱が出てる子に対して頑張れ頑張れ言うようなものなんで、何が優先事項か考えてください。その状態を改善することですよね。心身の不調がある、エネルギー切れで本当に無気力になってしまっている。そういう子には成績よりもまずそこを整えて回復させてあげるっていうことを優先させてください。じゃあそのためにどうすればいいかって言うと、睡眠だったりご飯だったりね、コミュニケーション、親子のやり取りとかそういうのが大事になってくるわけです。特に睡眠ですね。夜遅くまで起きてしまっているんだったら、そこをまずやめさせる。ゲームやってるんだったら朝やるようにするとか。そういう働きかけをしてあげること が成績よりも100倍重要です。それが全ての土台になります。
3つ目、できることから始めてそれを喜びましょう。「朝起きられた、偉いね」、「5分だけでも勉強できた、素晴らしい」、「本を1ページ読めた、明日もやってみよう」。そういうできたことをちゃんと見つけて認めて褒めてあげましょう。それが子供のやる気と自己肯定感を育てます。
4つ目、学校以外の学びの場もありです。学校に合わない子っているんですよ。そういう子は学校にこだわらずにフリースクールだったり、家庭学習だったり、通信教育だったり、地域の学びの場、塾、習い事、そういう他の選択肢を探してそこで輝けるんだったらそれでもいいと私は思っています。学校が全てじゃないし、進路は今の時代いくらでもあります。どうにでもなります。そういう学校以外の選択肢を是非探してあげて欲しいなって思います。私もね、フリースクールやってるんですけど、本当に学校が合わなくて、でも家だと元気っていう子がうちのスクールに来てくれて、本当に楽しく毎日学習してくれているんですね。そういう姿を見ているとですね、やっぱり学校にそこまで縛られる必要ってないんじゃないかなって思っています。特にね、この夏休み前の時期とか夏休み中の期間って親御さんの気持ちとしてね、どう思うかって言うとですね、「もしかしたら夏休み行けるかもしんないからちょっと様子みするか、しばらく」って思いがちなんですけど、それはやめてください。1ヶ月様子みしてたらもったいないです。時間が、人生の時間がもったいない。子供にとっての1ヶ月ってすごい大事なんですよ。そんな様子見しようって言って放置するぐらいだったら、他の学びの場をこの1ヶ月かけて探して体験してみた方がいいと思います。
5つ目、1番大事なことは親が焦らない。親がどうしよう、どうしようって焦りすぎない。子供って背の伸びる速度ってみんな違うじゃないですか。立てるようになる時期もみんな違うじゃないですか。発達とか学びのペースも同じなんですよ。みんな発達の速度って違うし、学びのペースも違うんです。だから比べなくていい。不登校の子には不登校の子のそれぞれの成長のタイミングがありますから、それを信じて見守る勇気を是非持ってください。
ということで今回は不登校だと成績ってどうなるのっていうテーマで、評価の仕組みと、その評価よりももっと大切なことについてお話ししました。この動画がいいなと思ったらチャンネル登録と高評価是非よろしくお願いします。それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


【衝撃】密かに進む学校のプール廃止の流れについて元教師が解説
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、プール授業が消えゆく現状を見てきましたが、これは必然の流れです。老朽化した施設の莫大な修繕費、高騰する維持費、そして先生方の過重な負担。これらを天秤にかければ、学校からプールをなくす判断は合理的と言えるでしょう。水泳の授業自体も、レジャーは各家庭の責任で行うべき時代です。学校は「何でも屋」ではなく、教育の本質に立ち返り、スリム化していくべきだとワタクシは考えております。
【整形済みトーク全文】
プールの授業がなくなるかもしれません。いやいやいやいや、さすがに釣りでしょって思うでしょ。ガチです。実は全国の学校でプールの廃止っていうのがじわじわ進んでいるんですね。なんでそんなことが起こるの？子供たちのプールの授業はどうなるのって思いますよね。ということで今回はプール廃止の全貌を元中学校教師の私が分かりやすく解説していきます。この動画はもうすぐプールが始まる中高生はもちろん、お子様を持つ保護者の方も、日本の学校のやばすぎる現状を理解しておくために是非知っておいて欲しい内容になっています。是非最後まで動画ご覧ください。
ということで本題。プール廃止って今何が起こってるのっていう話なんですけども、実は今小中学校にある屋外のプールの数、年々減ってるんですね。これからなくなっていくよとかっていう話じゃなくて、もうなくなってるんですよ。スポーツ庁の調査によると、2018年の時点でプールの設置率は小学校で94%、中学校で73%でした。これが2021年になると小学校では87%、中学校では65%。たった3年で10%近く減っているんですね。東京都内の学校でもプールがどんどんなくなっているし、地方でもそうです。特にニュースになったのはですね、岩手県の滝沢市がですね、市内の中学校6校全てでプールをやめますっていう風に宣言したっていうのがかなりニュースになっていました。なんでそうなったかって言うとですね、滝沢市の教育委員会によると、熱中症対策だったりジェンダー対応とかね、健康面への配慮。2023年にプールの授業欠席している人を集計したら、なんと全体の36%が見学していたらしいんですね。ま、そういう嫌がっている子が多いっていう背景。それから1番重要なのはもう建設からどこのプールも50年以上が経っていて、修繕では対応できないほど老朽化してしまっていたと。そういう現状があって、滝沢は全市一斉でプールを廃止したと。こういう流れが今全国各地で密かに起こっているっていうことなんですね。
じゃあなんでそんな全国各地でプールがどんどんなくなっているのかっていう話なんですけども、大体滝沢市の事情と似てるんですけどね。まず1つ目の理由は「プールが古くなりすぎた」。今学校にある多くのプールが作られたのって1955年から1965年あたりなんですね。この時に大きな水難事故が起こってですね、泳ぎ方を知らなかった子供たちが多数犠牲になったと。その事故を教訓にして学校でちゃんと水泳を教えて水難事故を防ぎましょうっていう流れができたそうなんですね。それとほぼ同時期に東京オリンピックが開催されました。前々回の東京オリンピックですね。で、スポーツの熱が日本中で巻き起こって、さらにスポーツ振興法っていうのが制定されてですね、国が補助金を出して、それによって全国各地で一気に屋外プールが作られたという、そういう流れだそうです。その頃にできたプールなんで、ま、当然古いですよねと。築40年、50年、60年経っていて、もうコンクリも限界と。立て直すのには1億円以上かかる場合もあるっていう話なんです。もう無理だよね。だってさ、今学校ってもうコピー用紙1枚もケチるぐらい、廊下の電気もこまめに消せって言われるぐらい本当に貧しい状況なんですよ。国もお金ないでしょ。お金ないっていうか、学校教育にお金を使ってくれないでしょ。だからそんな全国各地で1億円規模の改修工事バンバンバンバンやってくれるかっていうと、誰もお金出せない。これが1番切実な理由です。
2つ目の理由は「維持費がバカ高い」。プールって維持費、つまり水道代とか薬剤代とか管理費がめちゃくちゃかかるんですね。NHKの調査によると、ワンシーズンで1校あたり234万円かかるそうなんですね。水を1回入れるだけで25万円ぐらいかかるんだって。しかも夏しか使わないのにそれだけのお金がかかっちゃうんですね。もうこれやばすぎですよね。もう本当にさっきも言ったように学校ってめちゃくちゃ貧乏なのに、その中でプールのワンシーズンのために200万円以上かけれるかって、ちょっとバランス感覚おかしいよねっていう話。これが2つ目の理由です。
3つ目の理由は「先生方の負担が重すぎる」。プール指導ってめちゃくちゃ大変なんですよ。泳げないこのサポートをしたりとか、全体の安全管理をしたりとかね。水質検査したり、熱中症対策も考えないといけない。ジェンダーの問題とかも最近ありますから、水着になりたくない子とかね、着替えはどうするんだとか、そういう問題もあるじゃないですか。で、特にやっぱり思春期の子だとね、水泳の授業嫌がる子も多いですよね。だから先ほども話しましたけども、30%以上の子が欠席してたりとか、ある学校の調査によると水泳の授業3人に1人は欠席してるっていうデータもあるそうなんです。しかも最近話題になっているのはやっぱり熱中症ですよね。夏の炎天下で外でやるわけですから。しかもね、昔と違って今の夏って本当に命の危険があるほどレベルの猛暑じゃないですか。水の中でも油断できないですよね。先生方だって熱中症になってしまうかもしれない。そんな中でプールを管理運営してくのってめちゃくちゃ先生方の負担が重いっていうことなんですね。以上のような理由からプールを廃止しようっていう学校が増えているよっていう話なんです。
じゃあこれから水泳の授業ってどうなるの。水泳の授業なくなっちゃうのって思いますよね。ま、なくなるところもあります。私の行ってた中学校なんかもプールなかったんで、水泳の授業なかったんですよね、普通に。なのでそういう場合もあるんだけど、最近はですね、民間のスイミングスクールに水泳の授業だけ委託しようっていうような動きもあるんですね。つまりみんなで体育の時間に民間の水泳スクールに行って、そこでプロ


________________

【進路】不登校だと人生終了？進路・受験はどうするの？
【要約：すぎやまの主張・考え】
不登校だと人生終了なんてことは絶対にありません。ワタクシが断言します。高校にも行けるし、大学にも行ける、就職だってできます。今の学校が合わないだけで、環境が変われば輝ける子はたくさんいるんです。通信制高校や高卒認定、フリースクールなど、選択肢は皆さんが思っている以上に豊富にあります。古い価値観に縛られず、自分に合った道を選んでほしい。そのための具体的なルートを、ワタクシがズバリ解説します。
【整形済みトーク全文】
不登校だと人生終了。
大学にも行けず就職もせず、そのまま中年になるまで部屋に引きこもって親の年金を食いつぶしていくんじゃないか、そんな心配をしている人多いですよね。
今回は不登校生徒の進路選択についてお話ししていこうと思うんですけども、まず安心してください。
大体高校行けます。
行けるんかいって思うじゃん。
行けるんですよ。
大学行けます、就職できます。
なんでかっていう理由をね、今日説明していこうと思うんですけど、実は不登校の生徒の中にはですね、今の学校に合わなかっただけっていう子めちゃくちゃ多くて、環境が変わったら普通に行けるっていう子結構多いんですよ。
私だってさ、周り女子ばっかりだったらあんま力発揮できないけど、イケメンだらけの環境だったら頑張れるか。
それと同じだよね。
ということで今回は「不登校だと人生終了？進路どうするの？」っていうテーマについて、公立中学校で10年以上勤務してきた元教師で、今は不登校向けのフリースクールを運営している私が、ズバり解説していきます。
この動画は不登校の中高生本人はもちろん、進路に悩んでいる中高生、そして中高生の保護者の皆様にも役に立つ内容になっています。
是非最後まで動画をご覧ください。
ということで、まず最初に、不登校でも人生終了じゃないよっていう理由を5つお話ししていきたいと思います。
不登校でも人生終了じゃない理由の1つ目は、通信制高校があるということです。
今通信制に対応でどんどん増えていて、全高校生の約10%が通信制高校に通ってるんですね。
少数派じゃなくなりつつあるんですよ。
しかも通信制高校って全国どこも同じ仕組みでやってるわけじゃなくて、学校によってかなり特色があるんですね。
学校に行くか行かないか、オンラインかハイブリッドか、制服があるかどうか、漫画を学べるとか、声優の勉強ができるとか、ダンスができるとか、あとeスポーツができるっていうようなところもあります。
自分に合った学校を選べる。
高校イコール6時間机に座ってカリカリカリカリ大学受験の対策をしている、じゃなくて、今は自分に合った学校を選べる時代になっているんですね。
2つ目は、高卒認定で大学進学も可能だということです。
もし中学校卒業しても、まだまだ心身の不調が続いていて通信制も行くの難しいなっていう場合もあると思うんですけど、そういう場合は高校行かずにゆっくり心を休めるっていうのもありだと思います。
でもじゃあその後どうするのって思いますよね。
その後ですね、もし大学に行きたいと思えば、高校を卒業しなくても自分で勉強をして試験に合格すれば大学受験の資格が得られる、高卒認定っていう仕組みがあるんですね。
これは昔からあったのでお父さんお母さん世代もね知ってる方多いと思うんですけども、昔はでも高卒認定でね大学行くってなかなかハードル高かったじゃないですか。
え、そんな人いるのって感じだったと思うんですけど、今結構いるんですよ。
前に私がコラボした不登校系YouTuberのゆたボンも、小学校高学年からほぼずっと学校に行っていなくて、ずっと不登校だったんですね。
でも2025年4月13日に16歳で高卒認定に合格したっていうのがニュースにもなっていましたよね。
ゆたボンはですね、中学校卒業してから通信制の高校に通ってたんですけど、その高校の高二の段階でもう高卒認定合格しちゃったんですよ。
だから高校行かなくてももう大学受験できるようになったから高校やめますみたいなことね、言ったりもしていましたけども。
なんだったらそういうことも可能なんですよね。
高校卒業してなくても、大学卒業したらね、資格的には大卒ですから全然いいよねって話なんですよね。
3つ目は、不登校期間中にフリースクールで学ぶこともできるということです。
でもさ、やっぱり心配だよね。
勉強ついていけないんじゃないかと。
小学校、中学校全然行けてなくて、全然勉強できないと、社会に出てから大丈夫かなって思う人もいると思うんですよ。
学校行けてないけど少しでも勉強したいっていう子もいると思います。
そんな子は今はですね、オンラインのフリースクールもあるんですよ。
だから学校に行けたらね、行くのが1番いいかもしんないけど、少しでもカバーしたい。
でも自分で塾に行くのとかも大変っていう子は、オンラインのフリースクールっていう選択肢もあるんです。
私実際今オンラインのフリースクール運営してるんですけども、オンラインなんで全国どこからでも学べて、しかも格安で受けられるんですね。
教室借りるっていうとね、それだけで場所代がかかったりとか人件費が余分にかかったりとか維持費がすごくかかったりするんで、その分どうしても高くなっちゃうんですよ。
でもオンラインって10人でも20人でも一斉に勉強できるわけじゃないですか。
だからすごくコストを抑えられるんですね。
しかも私のYouTube見てとか私のTikTok見てスクールに入ってくれる子もたくさんいますから、広告費もうちの場合はすごく抑えてるんですよ。
だから格安で受けられます。
普通のフリースクールとか塾よりも全然安く受けられるんですね。
もちろん人気の秘密っていうのは値段だけじゃなくて内容もそうですね。
普通の学校だったらどうしても机でカリカリ勉強するのがね、基本になっちゃうんですけども、オンラインのフリースクールだったらですね、例えばうちの場合だったら人気のゲームのRobloxの中で勉強したりとか、AIの勉強したりとか、動画制作の勉強したりとか、キャンバを使ってチラシを作ってみたりとか、これからの時代に必要なスキルを学べるんですね。
そしてさらにですね、今のところ出席認定率が100%ね。
興味がある人は概要欄にリンク貼っておきますんで、是非そちらからね、詳しい情報を見てみてください。
でも別にこう言うと「宣伝かよ」って言われるんですけど、宣伝ですよ。
だって自分がさ、自信を持ってリリースしてるんだから、それは多くの人に受けて欲しいと思うの当たり前じゃん。
なんでもちろん宣伝なんですけど、別に私のフリースクールに限らずね、それぞれの人に合ったところがあると思うんで、他のところを探して行ってみるっていうのも全然ありだと思います。
4つ目は、専門学校とか職業訓練校っていう選択肢もあるということです。
専門学校とかですね、高卒資格がなくても入学できるところもあるんですね。
美容師とかプログラミングだったり、音楽、農業、調理、いろんな分野を学べる専門学校があります。
しかも今少子化なんで、どこの専門学校ももう生徒獲得に必死なんですよ。
だから「ここの学校で頑張って勉強させてください」って言えば、入れてくれるところ多いですよ。
だから不登校でね、中学校まで行けなかったとしても、「よしここから頑張るぞ」って思ったら、不登校でも高校行ってなくても、専門学校に行ってそこから技能をつけて自分の腕で勝負していくっていうこともできるんですよ。
もちろん選択肢は狭くなりますよ。
中卒だとつけない仕事とかもあるんだけど、無理して心を壊しちゃうぐらいだったら、自分が納得できる生き方を選択して欲しいなって私は思います。
5つ目は、就職も大体できるということです。
最後に就職の話なんですけど、今はさ、もう少子高齢化で本当にどこの職場も人手が足りてないんですよ。
私いろんな会社の社長さんとかとね、会食したり、一緒に旅行行かせてもらったりとかね、打ち合わせしたりする機会あるんだけど、本当にどこも足りてない。
「若い子が来てくれるんだったら来週からでも来て欲しい、杉山さん誰かいませんか、いい人いたら紹介してください」っていろんな社長さんから言われるんですね。
教員採用試験とか公務員試験だって定員割れしてるぐらいなんだよ。
公務員とかさ、教員なんて1回就職したらさ、生涯年収2億円ね、しかも首にもならない、仕事サボっててもずっと続ければ2億円もらえるのに定員割れしてる。
足りないんだよ。
公務員ですらもそうなんだから、それは一般の民間企業だったらなおさらですよ。
もちろん中卒とか高卒だと職種の選択肢は狭くなると思いますよ。
でも就職できないで路頭に迷うなんてことはないから、そういう悪い想像をせずに、なんとかなるって思って、自分を追い込まずにいてもらえたらなって思います。
無駄にね、自分を大切にして、本当に自分に合った選択をしていて欲しいなって私は思っています。
不登校ってね、まだまだ誤解されてることが多いんですよね。
甘えだとか育て方が悪かったんじゃないかとか、そういう昭和的なこと言う人もまだまだいます。
でも私ね、教育の現場にいたからこそそれは全く間違いだっていうのをね、本当に心から実感してます。
いろんな事情があるし、いろんなことが複雑に絡み合って不登校っていう現象が起こってるわけですよ。
だから甘えだとか親が悪いとか育て方が悪いとか、そんなね、誰か悪いこと探ししてさ、犯人探しして責任なすりつけても仕方ないって思う。
この本でも書いてあるんですけど、保護者も悩んでるし不登校生徒本人も悩んでる。
なんかのきっかけで変わりたいと思ってるんですよ。
今本にはね、いろんな教育の新しい情報も書いてあるんですけど、古い価値観に囚われずにやっぱ柔軟に視野を広げて選択肢を広げていって欲しいなって思います。
今回の動画でも話した通りね。
ということで今回は不登校って人生終わりっていう疑問についてお話ししてきました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
あなたの一歩が未来を変えるきっかけになりますように。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


あなたは大丈夫？不登校になりやすい子となりにくい子の違いを比較します
【要約：すぎやまの主張・考え】
「あの子が不登校？」なんて話、よく聞きますよね。不登校は甘えや弱さではありません。なりやすい子となりにくい子、それぞれの傾向があるだけなんです。ワタクシの教員経験から言わせてもらえば、図太くて感情を出せる子は意外と強い。逆に真面目で空気を読みすぎる子は要注意です。でもね、これはレッテル貼りじゃありません。その子の特性を理解して、適切なサポートをするためのヒントにしてください。
【整形済みトーク全文】
え、あの子が不登校に、なんであの子が、そんな話聞いたことありませんか。
実は不登校って弱いとか甘いとか思ってる人多いんですけど、そういう話じゃないんですよ。
なりやすい子、なりにくい子います。
どういう子はなりやすくて、どういう子はなりにくいのか。
今回は公立中学校で10年以上勤務してきて、今はフリースクールの運営をしている私が、そこをズばり分かりやすく解説していきます。
不登校の中高生ご本人はもちろんなんですけど、最近子供が学校に行きたがらないっていうような保護者の皆様のお役にも立てる内容だと思うので、是非最後まで動画をご覧ください。
そして本題に入る前に1つね、まず大前提として理解しておいて欲しいことがあるんですけど、それは今回の内容は「こういう子は不登校になりやすい」みたいな決めつけをするための内容ではないということです。
子供の傾向を理解して、あくまでもその子に合ったサポートをしていく。
そのためのヒントにしてもらえたらなっていう気持ちでお話ししています。
是非皆さんもポジティブな気持ちでね、見てもらえたらいいんじゃないかなと思います。
ということで最初に不登校になりにくい子の特徴からお話しします。
不登校になりにくい子の特徴、まず1つ目は図太いことです。
学校って当然怒られることもあるじゃないですか。
でも先生に怒られちゃった、「ま、いっか」で切り替えられる。
そういう図太さとか、いい意味で気にしないっていうのは、実は強みなんですね。
お父さんお母さんからすると「うちの子こんなに図太くて大丈夫かしら」って心配になるかもしれないけど、それくらいがちょうどいいということです。
2つ目は、甘えがあることです。
甘えって良くないって思ってる人多いんですけど、子供ですから家に帰ってきて「今日むかついた」って愚痴れる。
家族じゃなくても友達とか近所のおじさんでもいいんですけど、そうやって小さな子供みたいに素直な感情をさらけ出して騒げる。
そういう場所がある子は心の回復力が高いです。
大人でもそうですよね。
仕事で嫌なことがあったら焼き鳥屋で愚痴って「明日から頑張ろう」って気持ち切り替えるじゃないですか。
でもそれってある意味では聞いてくれる人に依存してると思うんですよね。
「よしよし」って言ってくれる人がいて、その人に甘えてるわけですよ。
でも甘えていいんです。
人間だもん。
誰も甘える人がいなかったら私に甘えなさい。
3つ目は、感情的であることです。
大人になるとね、感情的になるの良くないって思ってる人も多くて、前の項目とも関連しているんだけど、「今日疲れたから行きたくない」とか、「ムカつく」とかって素直に言えるっていうことですね。
人から好かれる人って自分の感情を素直にさらけ出してる人だと思うんですよ。
「楽しい」とかさ、「むかつく」とか「すごい」とか、そういうの物心ついてくるとみんな我慢しなきゃいけないって思っちゃうんだけど、実はそういう風に感情をさらけ出した方が人からも好かれるし、そういう人は周りからも助けてもらえるわけですよ。
我慢しないことが不登校を防ぐ鍵でもあるということです。
4つ目は、学校以外に居場所があることです。
ゲームでもいいし、習い事でもいい。
なんか自分の居場所がある。
私フリースクール今やってるんですけども、そこには学校になかなか行けない子たちもたくさん通っていて、でもそういう子たちもそこのフリースクールでは楽しく勉強してるんですよ。
今っていろんな選択肢がある時代でしょ。
だから学校が嫌でも「ここに行けば大丈夫」っていう場所がある子は、学校に全てを委ねてないんでバランスを取れるわけですよね。
なんでそういう子は不登校になりにくいです。
5つ目は、苦手が明確であることです。
得意を伸ばそうとかよく言うんですけど、自分って何でもできるわけじゃないんだなって、自分で理解している子って実は強いんですね。
別に勉強苦手でもいいんですよ。
それ分かってれば、勉強苦手だって思ってたら、別にテストで悪い点にとってもそんなに落ち込まないでしょ。
だけどこれが「自分はできないといけない」と思い込んでたら、テストができないってなったらすごい落ち込んじゃうじゃん。
でも別に「私勉強苦手だけどさ、絵は得意なんだよ」とかさ、「走るのは早いんだよ」とか、そっちを頑張ろうって思える。
それが自信の種になるわけですよね。
だから苦手なことは苦手なことでいいんですよ。
私はこれが苦手でもこれが好きっていうのを分かってれば、そういう子は折れにくいです。
その自信が、ま、「大丈夫か」っていう風な支えになっていくわけです。
ということで前半は不登校になりにくい子の特徴を見てきたわけですけども、後半では不登校になりやすい子の特徴というテーマでお話しします。
不登校になりやすい子の特徴、1つ目は真面目すぎることです。
とにかく失敗が怖い子っているんですね。
そういう子は自分を追い込んでしまいます。
小学校までって結構簡単にテストで100点取れたりするじゃないですか。
中学校になるとそういうわけにいかないですよね。
もう「ダメだ」って、「私こんなにできなかったんだ、小学校までは100点だったのに」思っちゃうわけですよ。
そういう風に真面目すぎちゃう子は、ちょっとしたつまずきで心が折れてしまうっていうことがあります。
2つ目は、失敗を引きずることです。
失敗してもいいんですよ。
またやれば。
私なんか失敗だらけだよ。
もう恥ずかしい。
でもね、それをあんま気にしてないわけですよ。
私は気にしてるけど、そこまで気にしてない。
でも中にはそれをずっと気にしちゃってる子っているんですよ。
それなんでかって言うと失敗した後の立ち直り方を知らないんですよ。
心をリカバリーできない。
だから小さい頃に失敗させてあげるって大事なんですよね。
小さい頃に転んだことが1度もなくて、20歳になって初めて転びましたってなったら相当痛いと思うんですよ。
でも小さい頃に何回も転んでる子って、スポーツで転んでもそっから復活できるわけですよ。
痛みも知ってるし、その痛みっていうのはいつか終わるっていうのも知ってるわけですよ。
だからそっから復活できると。
小さい頃はやっぱりそういう体験をね、たくさんさせてあげるっていうのは結構重要なんじゃないかなって思います。
3つ目は、空気を読みすぎることです。
周りの反応とか空気にめちゃくちゃ敏感な子って中にはいるんです。
いわゆるHSP気質って言われる子も多いです。
例えば他の子が怒られてるのを見て、自分がもう気持ち悪くなっちゃったり、体調悪くなっちゃったりする子いるんですよ。
私これ実際に不登校の子から聞いた話なんですけど、小学校の先生はね、みんなニコニコしてて「さあみんなで頑張ろう」って授業やってたのに、中学校の先生はね、授業腕組してたと。
その腕組を見ただけで恐怖で体が震えちゃうみたいな子もいたんですよ。
HSPっていうのは正式な医学用語ではないみたいなんですけども、実際の経験としてそういう子は確かにいることはいるんです。
私印象的な言葉があるんですけど、ある時ね、すごくお世話になった学年主任の先生、その先生もすごい心理学とか一生懸命勉強してる人で、その先生がね、こう言ってたんですよ。
「不登校になる子は、家の中でいろんな問題とかが起こってたりするのを、それをね、1番感じて1番背負っちゃう子が不登校になりやすい」ってその先生は言ってたんです。
私はちょっとそれとは感は違って、家の責任だけじゃなくていろんな要素が絡み合ってるっていうスタンスなんですけど、繊細な子が不登校になりやすいっていうのはあるかなっていうのは思います。
4つ目は、自分の気持ちを言葉にするのが苦手なことです。
うまく言えないけど、なんか嫌だと。
それを子供って説明できない子が多いんですけど、特にそれをね、溜め込んじゃう子がいるんですよ。
愚痴でもいいんですけど、ちょっとでも吐き出せないで抑え込んでしまって不登校になってしまうということもあります。
5つ目は、発達グレーであることです。
念のために言っておくとですね、医学的な話ではありません。
私は医師ではないので医学的に診断することはできないし、医学的に見て発達グレーの子はこういう傾向があるよっていう話はできないんですね。
でもあくまでもこれは私個人、教員としての経験からお話ししているっていう風に理解してください。
発達にデコボコがある子っていうのは、クラス替えとか中学校進学とか休み明けとか、そういう劇的な変化に弱いっていう特徴があるんです。
で、さらにそれに加えて今まで出たような特性、例えば気持ちの処理が下手だったり言語化やコミュニケーションが苦手っていう、そういう特徴も結構発達グレーの子は共通して持っていたりするんですよ。
結果的にうまく言葉にできなくて、吐き出すこともできなくて不登校という状態になってしまうっていうことが多いように私は教員経験から感じています。
ただし発達のデコボコって誰にでもあることなんですよ。
私だって苦手なことたくさんあるし、発達グレーかグレーじゃないかって言ったらわかんない。
それはでもデコボコがあったとしても本人が困ってなければそこまで心配しなくてもいいっていうのが今の精神医学の考え方だそうです。
でももしどうしても心配だったら、本人も親も困ってるっていう状況があるんだったら、専門医に相談してみて見てもらえたらなと思います。
昔みたいに精神科に行くのが恥ずかしいっていう時代じゃないんで、どんどん相談してどういうサポートができるかなっていうのを、一緒に考えていったらいいんじゃないかなっていう風に思います。
ということで不登校になりやすい子、なりにくい子の特徴をお話ししたんですけども、大事なのはですね、「この子はなりにくいから大丈夫」「この子はやっぱりなりやすいタイプだったんだ」っていう風な、そういう話じゃないの。
大事なのはその子個人をちゃんと見てあげるっていうことです。
無理してないかな、笑ってるけど疲れてないかな。
そういうサインを見逃さないっていうのが大事です。
最後に私の新刊『教師の本音』の中では、不登校とかいじめとか、保護者の知らない学校のリアルな実情をたくさん書いています。
これを読んで、「うちの子が言ってることが分かった」とか、「子供に優しくなれた」「先生方の気持ちが分かった」そんな感想もたくさん頂いています。
読んでみたい方は是非概要欄からチェックしてみて見てもらえたらなと思います。
ということで今回は不登校になりやすい子、なりにくい子の違いについてお話ししました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


ゲイ教師が学校のおかしなところに物申す！！！【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校ってマジでおかしいところ多すぎません？ブラック校則もそうだけど、LGBTQの視点から見ると配慮に欠けるルールが山ほどあるんです。男子の更衣室がないとか、プールで男子だけ上半身裸とか、意味不明でしょ。ワタクシ、ゲイの元教師として言わせてもらいます。10人に1人はLGBTQがいるこの時代に、昭和の価値観を押し付けるのはもうやめましょうよ。
【整形済みトーク全文】
マジでやばくない？
これ本当におかしいと思う。
学校って本当に意味わかんない、おかしいところてたくさんあるんですね。
例えばブラック校則とかあるじゃないですか。
2ブロック禁止とかね。
あとは教師の労働環境が悪すぎるとか色々言われてますよね。
で、私ゲイなんですけども、LGBTQの目線からしてちょっと配慮に欠けるんじゃないかなっていうこともめちゃくちゃたくさんあるんです。
私10年以上教員やってきて、もうおかしいなと思ったことたくさんあります。
ということで今回は「ゲイ元教師が学校のおかしいところにモノ申す」というテーマで動画をお送りします。
ま、ちょっと最初にちらっと言ったんですけど、っていうのは何かって言うとですね、L（レズビアン）、G（ゲイ）、B（バイセクシュアル）、T（トランスジェンダー）、Q（クエスチョニング）の略ですね。
調査によると、だいたい10人から15人に1人はLGBTQがいるんですよ。
多ければ5、6人いるんですね。
学年100人いたら15人ぐらいはいるんですよ。
だから「え、私ゲイの知り合いとかいないな」っていう人いるんですけど、それはいないんじゃなくて、ただ言ってないだけです。
どこの学校にも必ずいます。
どの学年にも必ずいます。
それなのに、ほとんどの学校では、ほとんどの教師もLGBTQがいるっていうのを想定してないんですよ。
いるっていう前提でルールとかが設計されてないんですね。
だからLGBTQの私たちからすると、「これおかしいんじゃない」と思うことがめちゃくちゃたくさんあるってことですね。
学校のおかしいところ、まず1つ目は男子の更衣室がないことです。
なんでだよ。
女子って更衣室で着替えるじゃないですか。
でも男子は更衣室がなくて、教室でそのまま着替えるとか、中には廊下で着替えるっていう学校もあるんですね。
これ先生も同じで、女子の先生の更衣室はめちゃくちゃしっかりあるんですよ。
でも男子の先生の更衣室は倉庫と兼ねてるとかね
普通に女性の先生が入ってきて中から物出したりとか、普通に物置きも兼ねてるみたいな、そういう学校も結構あるんですよ。
でも男子も女子も更衣室は別に作るべきですよね。
男子が廊下で着替えるんだったら、女子も廊下で着替えろよと思うじゃないですか普通。
これはLGBTQに限らず、男子だろうが女子だろうが裸見られたくない人がいるんだから。
そこはやっぱり見られたくないものを見られない権利っていうの人間誰でも持ってるんで、これは「男子だから恥ずかしくないだろう」みたいなことじゃなくて、ちゃんと男子の更衣室も作るべきだと私は思います。
2つ目は、プールで男子だけ上半身裸であることです。
なんで男子だけ上半身裸なんだよ。
なんで男子の乳首は出していいと思うの。
じゃあ女子も乳首出せよ。
はっきり言ってこんなん言える先生いないと思うけど、男子の乳首出していいんだったら、女子も乳首出せよて私は思います。
私はゲイだから別に女子の乳首見たいなんて1mmも持ってないから言えることだよ。
これ男子が言ったらセクハラになっちゃうかもしれない。
別に私は女子の乳首見たいと思ってないから言うんだよ。
「いやいや女子は裸見られたら恥ずかしいでしょ」って言うかもしんない。
男子も恥ずかしいんだよ。
恥ずかしいと思う人もいるんだよね、いるの。
だから女子が上半身裸になるとは言わない。
男子も上着てオッケーにしようよって、ラッシュガード着てオッケーにしようよって思います。
ま、最近の学校はね、結構そういうところも増えてるみたいですけども、男子は上半身裸じゃないといけないっていう学校がまだあるとしたら、それはちょっと変えた方がいいんじゃないかなって思います。
3つ目は、男女別の制服についてです。
これはね、ま、分かるよ。
女子高生は女子高生っぽい制服着たいっていうし、男子も別にスカート履きたくない、学ランがいい、ブレザーがいいっていう。
その学生自身がそう言うから、それは分かるんですけど。
中には女子だけどスカート履きたくないっていう人もいるわけじゃないですか。
そういう人はやっぱり選べるようにしてあげた方がいいと思うんですよね。
スカート強制じゃなくても別にいいと思う。
そもそもスカートって必要あるのかなって疑問ですよね。
選べる学校最近増えてきてるんですけど、まだまだ少ないのが現状なんで、そこは改善していくべき点じゃないですか。
4つ目は、トイレの構造についてです。
女子トイレは扉がちゃんとついてる。
だけど男子トイレだけ扉ついてなくて外から男子の小便器が丸見えっていう学校結構あるんですよ。
いやいやいやいやいや、ちょっと待ってと。
個室はドアがあるからまだいいよ。
男子の小便器なんてさ、もうほぼ無防備じゃん。
それが外からさらに丸見えって、なぜ開けっぴろげ、なぜそこだけ解放的にしたって私は思いますけどね。
恥ずかしいじゃん普通に。
別に男もみんな個室にしてもいいぐらいだと思うよ。
でもさ、男子だとね、サッと立って済ませる方が楽だから、別に小便器があるのはいいけど、せめてさ見えないようにしてあげろよと思うけどね。
5つ目は、先生方の発言です。
これね、やっぱ先生方の中にもやっぱりLGBTQに対して理解がない人もいるし、そういうのを未だにネタにしちゃう人がいるんですね。
例えば授業の中で「オカマ」とか「お姉」とか、そういうのをネタにする人。
例えばちょっと女の子っぽい発言をした男の子がいる時に「お前まさかこっち系じゃねえだろうな、わはははは」みたいな。
そういう先生って残念ながら未だにいるんですよね。
私も実際に見たことあります。
あとはそれを見たLGBTQの子ってどういう気持ちになるかなって思うんですよ。
私もそういうのを実際に目にした時に「あ、やっぱり自分がオカマだ、自分がオカマだってバレたらこういう風に笑い物にされるんだな」と思いました。
だからそういうのを体験して、やっぱ社会ではこうなんだな、言っちゃいけないんだなっていう気持ちになっていくこと多いと思うんですよね。
だから先生方はLGBTQの子が学校の中に必ずいるっていう前提で授業をしていくべきだと思うし、そういう前提で言葉を選んでいくべきだと思う。
あとは学園祭とかで女装する出し物とかあるじゃないですか。
あれもやっぱね、ちょっと一旦考えてもいいかなと思う。
別に私も面白いと思うよ。
普通に男子が女装して踊ってたら面白いと思うけど、あれ見て傷つく子もやっぱいるだろうなと思う。
やっぱああいうの見て「オカマって笑い物にされるんだな」とか「馬鹿にされる対象なんだな」ってそういう風に感じる子も一定数いる可能性もあるじゃんね。
だから特にさ、学校っていう場ではそういうのをネタにするかどうかって一旦ちょっと立ち止まって考えてみて欲しいなって私は思いますけどね。
で、やっぱり学校ってそもそも大前提として「男はこうあるべき、女はこうあるべき」みたいな中で設計されてるのね。
だから「男は上半身裸でも恥ずかしくないだろう」「男は泣かない」「男は強くあるべきである」「男はたくましくあるべきである」で、「女はおしとやかであるべきである」「女は弱い」「女は守られる対象である」みたいな、そういう男女の二元論っていうんですかね。
そういう中で基本設計がもう出来上がっちゃってるわけよ。
それは確かに生物学的に男は力があるし、女は男に比べたら力がないっていうそういう生物学的な絶対差はある、あるけども、中にはそうじゃない子もいるし、その枠に当てはめられたくない子もいるわけじゃないですか。
で、それが15%もいるんですよ。
15%もいるとしたらやっぱりその大前提からもう1回考えていかないといけないなって思うんですね。
で、私は別にそのゲイが差別されてるとか男女二元論とかもうるさく言うつもりはないんだけど、それで傷つく人がいる、傷つく子がいるっていうのはちょっと悲しいやん。
やっぱり傷ついてるんだよ。
そこはやっぱり先生としては考えて欲しいと思うし、中高生のみんなにもね、ちょっと一旦考えてもらえるといいんじゃないかなって思います。
ということで今回は「ゲイ元教師が学校のおかしいところにモノ申す」というテーマで動画をお送りしました。
この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録是非よろしくお願いします。
他にも気になることがあったら是非コメントしておいてくださいね。
性に関することでも学校に関することでもオッケーです。
できるだけ動画でお答えしていきます。
それでは。
________________


ゲイ音楽教師の質問解答がヤバすぎたwww【閲覧注意】
【要約：すぎやまの主張・考え】
「欲しがりません、勝つまでは！」って言葉、知らんのかお前らは。中学生で彼氏が欲しいとか、甘えるんじゃないよ。ワタクシなんて20年前から待ってるんだから。今回は視聴者1000人から寄せられた質問に、ゲイで音楽教師のワタクシが20連発で答えていきます。恋愛、進路、コンプレックス、全部まとめてバッサリ斬るから覚悟してついてきなさい。
【整形済みトーク全文】
欲しがりません、勝つまでは！ってことは知らんのか、お前らは。
こっちなんて、もう20年前から待ってんだから。
私はゲイで音楽教師なんですけど、毎日たくさんの質問が寄せられます。
ということで今回は視聴者1000人から寄せられた質問の中で、よりすぐりの質問に20連発で回答していきます。
どんどん答えていくので是非最後までついてきてください。
ちなみにこの視聴者から寄せられたシリーズっていうのは、インスタで質問集めています。
いつもあっという間に大量の質問が来るので、是非そちらもチェックしておいてください。
ということで、視聴者1000人から寄せられたゲイ音楽教師への質問連発で答えてみた。
男の人とキスしたことあるんですか？
これさ、小学生からの質問だね。
ありますよ、大人だもん。
逆にこの年まで何してたって話でよ。
キスすらしたことなかったとしたら。
あります。
はい。
ピアノ弾ける子はクラスばらされますか？
最近ショート動画でも出したんですけども、分けられます。
クラス平等にしたいんで。
このクラスにはピアノ弾ける子がいるけど、このクラスにはいないってなっちゃうと不平等になっちゃうから、なるべく分けれる限りは分けるようにしています。
はい。
なんで髭剃らないの？ゲイて髭あるとモテるんです？
これはモテるんですよ。
髭ある方が断然モテるんです、ゲイって。
なんでだろうね。
私は髭ある人を好きとかっていうことはないんだけど、生やす方がモテるんですよ。
だから別に私自身も髭生やしたいわけでない、むしろ脱毛しても全然いいんだけど、この方がモテるから、だから生やしてます。
仕方なく。
はい。
合唱コンクール当日、指揮者や伴奏者が休んだらどうなりますか？
そうなったことないけど、もし音楽の先生が弾けたら代わりに弾くんじゃない。
私とか多分弾けないからCDかかるかな。
指揮者は、帰りの子にできそうな子がいたらやってもらうし、もしできなければ、音楽の先生とかがやるんじゃないかな。
経験ないです、私も。
どうなるんだろうね。
逆にもし経験ある人いたら教えてください。
彼女欲しい。
そんなのは我慢しろ。
欲しがりません、勝つまでは！
盛りのついた猫みたいに言いやがって。
こっちなんて、もう20年前から待ってんだから。
その感覚もいたけどさ、我慢しなさい、中高生は。
なんで音楽の先生になろうと思ったの？
音楽が好きだったからですね。
高校の時に吹奏楽部に入ってたんですけど、吹奏楽で食っていこうってなった時に難しいわけですよ。
音楽でプロになるってハードルが高い。
だから自分にはそこまでの技量がないって分かってたから、じゃあどうすれば音楽で食っていけるかなって考えた時に色々探していって、「あ、音楽の教師だったら行けるんじゃね」と思って。
しかも音楽の教員ってさ、仕事中に楽譜見てても、仕事中に音楽聞いてても、「うんうん、研究熱心だね」って言われるわけじゃん。
でも普通のサラリーマンがさ、仕事中に楽譜見てやってたらさ、「おいおい、ま、仕事しろよ」って話になっちゃうじゃん。
だから「あ、それめっちゃいいな」って思って、音楽の先生になりました。
問題行動を起こしたら内申下がりますか？
下がりません。
以前、実は内申書に書かれないことみたいな動画もね、出しているので、よかったらそっちもチェックしてみてください。
詳しくはそちらで散々喋ってますから見てください。
彼氏いますか？僕は中二のゲイです。
彼氏います。
おいおいおいおいおいおいおいおい、どういうことだよそれは。
中二で彼氏がいるゲイでどういうこと。
欲しがりません、勝つまでは！
忘れたんか、お前らは。
中二でいいんだよ、まだ彼氏なんかいなくても。
中二だったら我慢しなさい。
勉強しなさい、勉強を。
彼氏とイチャイチャしてる場合じゃない。
生徒をいじめたことありますか？
ないよ。
これ「あります、実は私が働き始めて2年目の時だったんですけど、めっちゃムカつく生徒がいていじめてやりました」って言ったら相当やばいよ。
炎上するから。
元教師インフルエンサーいじめしていたことを告白みたいな。
してたとしてもこんなところで言わないよ。
言えないでしょ、立場上。
大人はね、そういう立場とか重要だから。
してません。
彼女に振られました。立ち直れません。どうしたらいいですか？
男に行きましょう。
そういう時は意外と好きかもしんない。
わかんないじゃん、だって。
チャレンジ、チャレンジ、前向きに次のこと、次のこと常に考えていきましょう。
はい。
受験があるのに杉山の動画見ちゃう。どうしてくれるの？
ていうかもうその前に呼び捨てやめろ。
あなたたちの30個上とかだぞ、私。
あなたたちが生まれる30年前から活動してんの、私は。
その年配者に対して「杉山」って呼び捨てすんな。
「どうしてくれるの」って、別にいいじゃん。
杉山の動画役に立つ、勉強になるよ。
いい国作ろう鎌倉幕府覚えるより、杉山の動画見てた方がよっぽど勉強になるからいいことじゃん。
受験は落ちるかもしんないけど、受験の知識ばっかり増えて、「これ内申に書かれないらしいよ」。
自分が落ちちゃったりして、「あいつ偉そうに言ってたのに自分が落ちてんじゃん」って周りから笑われるはめになるかもしんないけど。
別にいいじゃんね。
杉山の動画見ててもね。
はい。
大人になってからピアノ始めても間に合いますか？
これは「間に合う」「間に合わない」っていうのは、その国際ピアノコンクールとかで入賞したい、それはちょっと無理かな、大人になってからだと。
でも例えばすごい好きな曲があって、それを弾けるようになりたいんですとかね。
「エリーゼのために弾けるようになりたいです」とか、久石譲のさ、「Summer」っていう、タタタタタ、タタン、弾けるようになりたいです、それはできるよ。
大人になってからでも、多分50歳とか、たとしたら60歳とかで始めても、一生懸命練習していけば特定の曲は弾けるようになると思う。
でも初見で楽譜見てパラパラパラパラパラパラジャンジャンジャンみたいな弾けるかって言うと、それはちょっと難しいかな、大人になってからだと。
ので目標によります。
はい。
先生ってお気に入りの生徒とかいるんですか？
いますよ。
いるけど言わないかな。
だってやっぱり平等にしないといけないし。
でも先生って人間だから、やっぱり人間の好き嫌いっていうのはあるよ、どうしても。
でもいちいち言ったりはしません、大人なんで。
初めて男の人を好きになったのはいつですか？
これいつなんだろう。
気づいたら好きだった。
多分元々生まれた時から好きだったんだと思う。
高校ぐらいの時には結構意識してたかな。
でも意識してたけど、なるべく認めないようにしてた、自分の中で。
なんでかって言うと、もしかしたら異性愛者に戻れるかもって自分の中で思ってたのね。
多分生まれつき同性愛者なんだけど、もしかしたら我慢して女性と付き合っていったら異性愛者になれるかもしれないなっていう思いがあったんで、大学ぐらいまでは普通に女性と付き合ってました。
でもいろんなことがあってとかあって、で、それからってなって、で、結局ゲイだなみたいな。
言えないYouTubeでそんなことは。
はい。
教師の再任用って何ですか？
再任用ってね、あるよね、聞いたことあるかな。
教員って公立の場合ね、60歳で定年なんだけど、年金が出るのって65歳なわけで。
その間じゃあどうするかって言うと、退職金を食いつぶして生きてくしかないわけ。
それだと定年退職した先生困るじゃん。
だから教員辞めてからもう1回講師として働かせてあげるよっていうそういう制度。
夫婦共働きで十分貯金があるよとかっていう人そのまま引退するんだけど、普通にお父さん1人働いてるとかだったら、なかなかそこまで裕福じゃなかったりするから、年金が出るまでの間の給料を保証してあげないといけないなっていうことでできた制度です。
コンプレックスがあります。どうしたらいいですか？
なるほどね。
男性のあれですね、にコンプレックスがあるっていうことなんだけど。
1つは本当に異常がある場合もあるから、そういう場合は病院に行くしかないです。
自力で直せない。
でも小さいとか大きいとか、それくらいだったら別に気にしなくていいと思う。
YouTubeで答えづらいよ、これは。
言えない、小学生も見てるから。
この前小学3年生に声かけられたんで、「チクワ食べてる人だ」つって。
小学3年生の前でそんな下ネタ言わせないで。
はい。
先生っていろんな教科の免許取れるの？
あんま取れません。
普通は1教科のみ。
私の場合は大学1年予備に行って授業詰め込んで、音楽と社会科2つ教員免許を取りました。
エネルギッシュになる朝ご飯を教えて。
知らんわ。
なんで私に聞いた。
他のインフルエンサーに聞けよ。
しかも私そもそも朝ご飯食べねえし。
ずっと一生ダイエットしてるから朝ご飯食べないんだよ。
科学の勉強法は？
知らんわ。
社会科と音楽科の教師、理系苦手。
すごく。
しかもそもそも勉強法の発信してねえしこのチャンネルで。
他のインフルエンサーに聞けよ、ラオ先生とか。
沖縄どうでしたか？
沖縄ね、良かったです。
沖縄行ってたんですよ、私ね、最近。
やっぱ沖縄いいね、本当にのんびりしてるし。
島全体がさ、エネルギーが高い感じがする。
私暑いとこ苦手なんだけど、沖縄も今年2回行ってる。
めちゃくちゃいいです。
住みたいとは思わないけどね。
ということで今回は「視聴者1000人から寄せられたゲイ音楽教師の質問に20連発で答えてみた」というテーマで動画をお送りしました。
この動画が面白いなと思ったらいいね、チャンネル登録よろしくお願いします。
他に質問あったらぜひコメント欄に書いておいてくださいね。
できるだけ動画でお答えしていきます。


夏休み中の子供の危険なサイン5選
1. 急に髪を染める
あの、私は別に髪を染めること自体を悪いとは思わないし、見た目 で 人を差別するつもりもありません。大学生とかね、大人が染めてる の 全然問題ないですよね。中高生 も 別に校則に違反していないとか、親のもとで髪を染めるっていうのは全然私 は 問題ない と思う ん です けど、ただそれが何かのサインになってることも多いんですね。中高生のいわゆる非行っていうのは、大体は急に髪を染めてくるところから始まる、そういうケースが多いです。ま、これは髪を染めたから非行って決めつけ るっていうわけじゃなくて、そういうケースが多いよっていう教員としての経験則を今お話ししています。特に親に内緒で急に染めてきた場合、これは注意してください。心理学的に言う とですね、髪を過激な色に染める とか、急に髪を染める とかっ て いうのは、「自分を変えたい」とか、「もっと自分を見て欲しい」とか、「本当の自分はこんなんじゃないよ」っていう強いサインっていう、そういう風に言われてるんですね。もちろんおしゃれとか好奇心でやる子もいます。でもその背景にも、自分に自信がないとか自己肯定感が低いとか、そういう心理状態に陥ってしまっているケース意外と多いんですよ。分かりやすいサインとしてね、髪を急に染めるっていうのはちょっと気をつけてもらえたらな と思います。
2. ずっと家にいる
これは逆 に 引きこもり型 の危険サインですね。家にいれば安心っていうわけではありません。中高生、思春期っていうのはですね、外に出ていく時期なんですよ。外に意識が向く時期なんですね。今まではこう家庭とか隣近所みたいな小さな世界で生きてるんですけど、そっから外に目が向く時期なんですよ。ま、小学生とかでも外に遊びに行きたいものじゃないですか。もちろん中にはでもいます。でも1週間も2週間 も 外に出ず、日中誰とも話さず部屋にこもっている状態だとしたら、それは要注 意です。特にゲームとかスマホとか動画に依存してしまって、自律神経が乱れてしまっている可能性もあるんですね。そこから昼夜逆転、不登校、引きこもりっていう風に繋がっていくことも あるの で、一緒に 出かけてあげて ください。うん、「いいよ」と言うかも しれない です けど、「いいから行くよ」て言って外に連れ出してあげるっていうのが重要です。そ、れもなるべく早い段階でそれをやってあげないと、引きこもりが続け ば 続くほどね、なかなか解決する の が難しくなりますから。
3. 無断外泊
これは本当に気をつけて ください。年頃に も なれば、好きな男の子、好きな女の子できるかも しれない。親の知らないところでこういう関係もでき てるかも しれない と思って遠慮しちゃう親御さん多いんです けど。今SNS時代ですよね。子供が親の知らないところでどこ の 誰と繋がってるか分かりません。なんで本来はですね、スマホを買い与える時にちゃんとルールを決めて約束してからスマホを与えるっていうのが大事な ん です けど。まあね、無断外泊し ちゃっ た とか、そういう場合 は ですね、もうルールを決め てた としても破られ ちゃっ てる状態 だ と思う ん で、一度しっかり話し合うっていうのが大事です。流れの中で「もうあんたなんで来なさいな」とか、「わわわっ」て言うんじゃなくて、ちゃんとそういう時間を設定し て 作ってください。「ちょっとこっちに来てね、座って1回ちゃんと話し合わないといけない と思う ん で」。まず基本ルールを確認しましょう。「出かけてもいい、友達と遊びたいのは分かる。で も誰とどこに行くかはお母さんに言いなさい。必ず言って。そして何時には必ず家に帰る。もし遅くなりそうな場合 に は必ず連絡をする。お母さん悲しいよ。だから必ず連絡をして絶対に守っ て欲しい」。場を正してしっかり子供に伝えるっていうのが大事です。そしてその内容をね、紙に書いておくとさらにいいですね。知らないよとか言って、もうむちゃくちゃなこと言って くる可能性もあ、る ん で。「知らないよじゃないでしょ、書いてあるでしょ。ルール守れない んだったら携帯を返しなさい」と毅然とした態度でそのルールについては守らせるようにしたらいいと 思います。はい。
4. 昼夜逆転
夜中に活動して昼間寝ている生活が当たり前になると、学校生活に戻るのが本当に大変になります。特に小学生、中学生、高校生の体ってまだまだ未熟ですよね。ホルモンバランスも乱れやすいです。体が乱れると心のバランスも乱れやすくなるんですね。朝起きられない、学校に行けない、学校に行きづらくなる、不登校になる、とし て 引きこもりになるっていうパターン、実際に私たくさん見てきました。ま、夏休みだからちょっとぐらい夜更かししたい気持ちも分かる。私 も 夜更かししたい と思う。でも私も時代に疲れててもさ、夜漫画読んじゃって気づいたら1時2時になって、「ああもう寝なきゃ」って後悔しな がら寝たこと何ともある。だから分かるけど、わざわざ1回体内時計を狂わせて、そしてまた苦労して戻す、これ意味ないですよね。だからまず崩さないようにさせてあげるっていうのが重要です。私これ は 本当に皆さんに お伝えしたい ん です けど、子供の生活リズムを整えるのは親の責任だと思います。それは学校の先生もできないし、子供本人もコントロールできない部分があるんで、夜寝る、朝起きるっていうのをちゃんと夏休み中 も やらせてあげて ください。そのためには、例えば「ゲームやって も いいけど21時以降は やらないようにしようね」とか、「朝やりましょう」。そういう風にしていくといいと 思います。
あとスマホですね。スマホも自分の部屋に持ち込むとずっと寝ません。スマ ホってさ、ブルーライトを直に直火焼きのように当ててるわけ でしょ。布団の 中 に 隠れ て さ、こっそりこう見てたら、もうずっとブルーライトは目にガンガンに当たってるわけですよ。そりゃ眠れなくなります。だからスマホは部屋じゃなくてリビングで充電するっていう風にルールを決め たらいいと 思います。え、「でも朝をどうやって起きるの、うわあっ」て言われたら、目覚まし時計買ってあげて ください。使わせないじゃない、ルールを決めるっていうのをやってみてください。はい。
5. 交友関係が急に変わる
これ見逃されがちなんですけど、超重要です。急に知らない子とつるむようになった。どこで知り合ったか分からない友達と遊びに行くようになった。これはかなり危険なサインだと思います。中高生はですね、人間関係が変わると考え方も変わります。時 に は価値観が大きくずれていったり、危険な世界に引きずり込まれてしまう可能性もあります。そしてこういう関係の変化は心の状態の変化の現れでも あるんですね。学校外の知らない子と急に仲良くなって遊びに行くようになった場合 は、どんな子なの？どこでその子と知り合ったの？優しく聞いてみて ください。で、SNSで知り合ったとかって言われたら、「SNSで知らない人 と 出会う の は 危険だよ」っていうのを教えてあげる。できれ ば それ事前に言っといた方がいいですね。頻繁に出かけるようになって、帰る の も夜遅くなっ てきちゃって、だんだん親のコントロールが、効かなくなってきたってなったら、場合によって は ですね、もう家族で1週間ぐらい旅行に行ったりとか、親戚の家に長期滞在させたりして、物理的に距離を置かせてあげるっていうのも方法の1つです。これ も 検討しないと いけないですね。これ は ちょっと過激な方法 だ と思われる かも しれない です けども、そのまずるズルと いっちゃうより は、そういう風に距離を置いて1回冷静にね、自分を見つめ直せる時間を作っ て、「あんな危険なことしてるより家でゲームやってた方がいいな」って思う かも しれない しね。「魚釣りない と楽しかっ たな」って 思うかも しれない。なの でもし急に交友関係が変わった場合 は、そういう風なことも検討してみて ください。
危険なサインを見つけた時に親がやるべきこと（3つ）
こういうサインを見つけた時に親がやるべきことを最後にちょっとお伝えしたいと 思います。
1. コミュニケーションを見直して ください。ちゃんと話して ます か。ちゃんとコミュニケーション取って ます か。
2. 頭ごなしに叱らずまずは聞く。「どうしてそう なったの、どこで知り合ったの」。まずは聞いてあげる といいと 思います。
3. ルールを明確にして共有する。紙に書くの が1番いいですね。「あんたこうこうこう だっ て 言ったでしょ」、「言っ てねえよ」と「知らないし」とか言われるから、ルールを紙にちゃんと書いていつでも見れるようにしておくっていうの が重要です。
ということで今回 は 夏休み中に気づいて欲しい子供の危険なサイン5選というテーマで お届けしました。大切 な のは疑うことでは なく親が気づいて声をかけてあげることです。その声かけ一言で子供が1人 に なら ず に済む。子供を危険から守るこ と ができる。そういう場合もあります。この動画が参考になったと 思う方は高評価、チャンネル登録、そしてコメントも是非お待ちして おります。




________________


内申書に書かれることと書かれないことを元教師が大暴露します
【要約：すぎやまの主張・考え】
内申書にビビる必要はありません。部活を辞めたとか授業態度が悪いとか、そんなことは書かれないんです。書かれるのは成績と出欠、これだけ。内申点を上げたければ、シンプルにテストの点数を取ればいい。元教師のワタクシが、内申書の都市伝説をバッサリ斬ります。
【整形済みトーク全文】
実は内申書には書かれません。
これやってる人はやばいかも。
内申書って何が書かれるんですかとか、部活辞めたら内申書に書かれますかとかね、この時期になるとそういう質問が結構DMで来たりするんですけども、今回は元教師で3年の担任を何度も何度もやった私が内申書に書かれることと書かれないことていうテーマで紹介していきたいと思います。
最後には内申点を上げる方法も紹介していきますので、是非最後まで動画ご覧ください。
まず最初に内申書って何か。
正式には調査書って言います。
中学校の先生が高校の先生に密告するための告げ口が書かれてるんじゃないかみたいに勘違いしてる人いるんですけど、そういうのはね、書かれないんですね。
そして担任が書くんですけど、学年主任がチェックして、教務主任がチェックして、教頭がチェックして、校長もチェックします。
だから例えば担任に嫌われているからって言って変なことが書かれるっていうことはないんですね。
なのでこれは安心してください。
そんな内申書の裏側ばらしていいんですかっていう人いるんですけど、「内申書 調査書」で検索してみてください。
あの、普通に実物出てきます。
公開されてる情報なんですね。
なのでそれを見れば何が書かれるかっていうのは全部載っているので、是非見てみてください。
はい、ということで本題です。
内申書に書かれること、1つ目は成績です。
これは正式には評定って言うんですけど、当たり前ですけども書かれます。
ただ先生が好き勝手書いていいわけじゃなくて、成績表にも載っている数字がここに書かれます。
で、事前にこれ生徒に公開される場合も多いです。
一番重要なのはここですよね、評定、成績。
これが内申書の中で一番重要。
2つ目は出欠です。
出席日数、欠席日数、遅刻、早退の回数全部書かれます。
理由とかも書かれるんですね。
例えば入院で5日間休んでいたよとか。
特にね、私立の入試の場合は出席日数っていうのが結構重視される場合も多いので、欠席はしないに越したことはないです。
ただね、もちろん今不登校だったりとか、適応障害、発達障害とか、いろんなま事情を抱えてる人がいますから、その人の状況によってね、絶対休んじゃいけないとかもそこまで思い詰めてしまうぐらいだったら休むっていう選択肢を取るのもありだと思います。
3つ目は特別活動などの記録です。
部活、生徒会活動、委員会活動、係活動のことです。
で、よく生徒会やってたら受験に有利ですかていう質問とか、これはほぼ影響はないです。
1mmぐらいプラスになるんじゃないかなみたいなん感じですね。
やんないよりはやってた方が印象もいいし、自分の経験値がね、アップするんで、それはプラスにはなると思うんだけど、別にやってたからって言って、はい合格っていうことはないので、ま、そこを頼りすぎないっていうことですね。
では後半は内申書に書かれないこと紹介していきます。
1つ目は部活をやめたことです。
例えば1年生の時にテニス部に入ったんだけど、すぐ辞めちゃいましたとかね。
そういうのは書かれません。
なんでかって言うと生徒にとってマイナスになるでしょ。
それって。
基本的に内申書には生徒にとってマイナスになるようなことは書かないんですよ。
内申書自体をね、生徒に見せる学校もあります。
公開できる情報を載せてるんですね。
中学校の先生は生徒の敵じゃないので、むしろ受験をこう応援したいわけですね。
2つ目は授業態度です。
「この子は授業中に毎日寝ていました」とか、そういうことはできません。
書いてやりたい気持ちはあるよ。
だって先生だって人間だからむかつくことあるよね。
これは公的な書類なのでそういうことは書けないんです。
我慢してます。
はい。
逆に授業でこういうところを頑張ったよとか、そういうのは書く場合もあります。
先生方が時々「授業態度悪いと内申響くからな」っていう人いるんですけど、嘘です。
3つ目は学校生活でした悪いことです。
例えば校則を破りましたとか万引きしましたとか、とにかく生徒の悪いことっていうのは書かないんです。
文章で書く部分もあるんだけど、そこはいいことしか書きません。
ほとんど発表しなかったけども、ま、とりあえず授業毎日出てたなみたいな子だったら、もう「真面目にコツコツと授業に取り組みました」みたいに書きます。
よくさ、もう学校の先生はいじめを隠蔽してるとか、そういう報道ってたくさんあるじゃないですか。
だからそういうのに惑わされて、もう学校の先生って悪いことしてるに違いないみたいな感じでも疑いの目でこう見てくる保護者とか生徒いるんだけど、そんなことしても意味ないから。
基本的に味方、みんなのね。
じゃあ最後に内申点を上げる方法。
これは成績を上げることです。
もうこれしかないです。
内申点イコール成績の合計なんです。
じゃ成績を上げるにはどうしたらいいかって言うと、もう一番簡単なのはテストの点数を取ることですよ。
ということで今回は実は内申書に書かれること書かれないことを紹介していきました。
私ね、本当に中3の担何度もやってきて、希望の進路を実現するためにはね、結構優先順位つけてやっていくことが大事なんだよね。
なんでかって言うと期間が決められてるからうまくこう処理していける人が最終的に勝てるんですね。
もしね、今後も希望があったら、じゃあ今のタイミングこういうことした方がいいよというようなお話しもね、していけたらと思っております。
この動画参考になると思ったら高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。
あと他にも気になることがあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
そちらもできるだけ動画でお答えしていきたいと思います。
________________


努力は無意味？10代のうちに知りたかった！努力と才能の残酷な現実5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
努力は大事ですが、やり方を間違えると無意味になります。努力できること自体が才能だし、才能ある人は努力のポイントを絞っているんです。量より質、そして環境も大事。ワタクシの経験や心理学に基づき、残酷だけど知っておくべき現実をお話しします。
【整形済みトーク全文】
うちの子頑張っているんですけど、なかなか成績が上がらないんです。
努力しているのに結果が出ない。
やっぱ才能ある人には勝てないのかな。
そんな風に感じていませんか。
実は努力ってやり方を間違えると無意味になるんです。
逆に言うと正しい方向で努力をすれば才能の差も覆せる。
例えば私ね、5年間ずっとジムに通ってるんですけど、ずっと小太りだったの。
でもそれは私が努力してないからじゃないですよね。
努力の仕方が違ってたわけ。
だからその証拠にイケメンのパーソナルトレーナーに教えてもらったらめっちゃ重量上がるようになったから、イケメン効果。
ということで今回は公立中学校で10年以上教員をしてきた私が、努力と才能の残酷な現実5選というテーマで心理学や科学的なエビデンスをもとに分かりやすく解説をしていきます。
努力が報われないって悩んでいる中学生とかね、子供の頑張りをどう応援したらいいか分からないというな保護者の皆様にとってとても役に立つ内容になってると思います。
このチャンネルではあなたの人生を変える、人生をもっと良くしていけるような情報を元教師の私が心理学や教育学の観点からお話ししています。
これから出る動画も見逃さないように是非チャンネル登録をしてから先に進んでください。
ということで、努力と才能の残酷な現実5選、1つ目は努力できるかどうかも才能だということです。
実は努力できる力っていうのも才能なんですね。
有名なのがスタンフォード大学のマシュマロテストという実験があります。
子供いいですね、このマシュマロすぐ食べてもいいけど15分我慢できたらもう1個もらえるよ。
そういう風に言われて15分我慢してもう1個もらった子は10年後、20年後に成績、収入、健康状態全てが高かったっていう結果が出てるんですね。
つまり自分をコントロールする力っていうのは人生を切り開く力でもある、人生を向上させていくための基礎体力っていうことですね。
努力できる子は努力の才能を持ってるっていうことです。
でも安心してください。
この力は生まれつきのものもあるけども、いろんな習慣を積み重ねていくことで高められるという風に言われています。
2つ目は、才能ある人は努力するポイントを絞っているということです。
才能ある人で才能に開花している人、自分がやるべきことに努力を集中させてます。
逆にやっても意味ないとか自分に向いてないと思ったらもう徹底的にやんない。
楽しいこと、自分が努力すべきことに全力を注いでる。
楽しいことに集中してるんで、才能ある人っていうのはですね、努力してるっていう感覚すらない場合も多いんですね。
もちろん鍛えてる途中で苦しいポイントはあるけど、ベースは楽しい、だから続く、だから上達する、上達するからもっと楽しい。
自分が没頭できることに全集中してるんですよ。
全集中してるから伸びるわけですよね。
その有名な心理学の理論でフロー理論っていうのがあるんですけど、フロー状態、没頭状態のことフロー状態って言うんですけど、人間ってフロー状態の時に最高のパフォーマンスを発揮するという風に言われてるんですよ。
ま、今風に言うと鬼滅の全集中ですよね。
つまり楽しいことに全集中して努力する、そうすると伸びるっていうことなんです。
3つ目は、努力は量より質っていうことです。
これはなんとなく分かるかなと思うんですけど、ま、いろんな心理学の研究でね、とにかく大量に努力した人と意図を持って改善しながら努力した人どっちが伸びるかって言うと、当然意図を持って改善しながら努力した人の方が伸びるよっていうデータがたくさん出てるんですね。
そりゃそうですよね。
ちゃんと意図を持ってこうだからこういう努力をしよう、こうだからこういう練習をしようって考えていくのはこれは成長する努力です。
ところが何も考えずにとりあえず素振りをやれと言われたから1日100回素振りをしよう、これは消耗する努力なんですね。
で、消耗する努力を続けていると当然成績も上がらないし、やってもやってもできない。
「うちの子頑張っているんですけど、全然テストの点数が上がらないんですよ」っていうのはこういうパターンに陥っている、そういう可能性が高いですね。
よく質より量って言うんですけど、思考停止状態の努力はいくら量をこなしても努力と言えないっていうことなんですよ。
もうこれ恋愛も同じだよ。
質より量はダメでしょ。
当たって砕けろじゃなくてさ、ちゃんと1個1個の恋愛をちゃんと大切にしろってことでしょう、母さん。
4つ目は、努力には環境も大事だということです。
人間って環境に左右される生き物なんですね。
環境によって頑張れたり、環境によって全然頑張れなかったり。
どうしても環境に左右されてしまうわけですよ。
よく言われるのがあなたの周りの5人の平均値って言われるんですけど、そういう話聞いたことないですかね。
例えば年収にしてもあなたが年収500万だとしたら大体周りの人も400万、500万、600万、700万、それくらいになんとなく分布してると思うんですよね。
あなたが年収500万なのに年収1億円の友達がいるっていうことってあんまりないと思うんですよ。
で、年収1億円の人は年収1億円の友達、大体そのあたりの友達が多いと思うんですね。
これ勉強とか努力の面も同じで、強豪校に入ってね、周りがめちゃくちゃ努力してる環境だと自分も努力できるとか。
なので努力はすぐには結果出ない、でも必ずどこかで自分を助けてくれる。
人生はね、いろんな伏線があるんですよ。
私だったら音楽と社会科教員免許持ってて、もっと音楽の仕事したいなって思って教員をやめたんです。
それでボイストレーナーとかの仕事をしてたんだけど、コロナで何も仕事がなくなっちゃった。
そん時にYouTubeを始めたんだけど、最初YouTubeどういうテーマでやってたかって言うとですね、「元社会科教師が教えるコロナの世界情勢」っていうテーマでニュース解説してたんですよ。
音楽の仕事をしたいと思って教員やめて社会科のことはね、もう一切やってなかったんですけど、数年後にね、社会科の教員免許は役に立ったわけですよ。
あの、コロナの時って世の中大混乱だったじゃないですか。
だからみんなどの情報を信じていいか分かんない。
そんな時に元社会科の先生が分かりやすくニュースを解説してくれている、これは面白いな、それは信用できるなっていうことでみんな見てくれるようになったわけですよ。
それがきっかけだったの。
だから人生って本当に伏線があって、あん時やった努力が数年後に花開くことなんてめちゃくちゃたくさんあるから、今努力がなかなか実らなくてもそれは無駄じゃないって思って粘り強くやってみてください。
ということで今回は努力と才能の残酷な現実5選というテーマでお話ししました。
結論努力はね、とっても大事なんだけど、間違った努力はとっても残酷な現実につながりますよということですね。
なので努力の仕方を間違えないようにしてください。
この動画が少しでも参考になったと思う方は高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。
________________


大学入試制度が激変して受験戦争は完全の過去のものになりました
【要約：すぎやまの主張・考え】
昭和の受験戦争はもう終わりました。企業は学歴を求めなくなり、大学も暗記型人間を求めていません。総合型選抜が主流になる今、古い価値観で子供を追い込むのはやめましょう。これからの時代に必要なのは、偏差値ではなく「生きる力」です。
【整形済みトーク全文】
もう受験勉強頑張らなくていいです。
昭和の大学受験制度は完全に崩壊しました。
実はこれ高校生でも知らない人多いんですけど、大学入試の制度がここ数年で激変してるのって知ってますか。
めちゃくちゃ大きく変わってるんですよ。
ところがこれ親世代はもちろん知らない人多いんですよ。
だから昭和の価値観のまま頑張れ頑張れ受験勉強頑張れ暗記頑張れって言うんですけど、もう制度自体が変わっちゃってるんで、昭和式の頑張れ頑張れっていう勉強法も意味なかったりするんですよね。
ま、私ゲイなんですけど、ゲイでもね、こうマッチョがモテると思って頑張って鍛えてたのに意外とぽっちゃりの方がモテたみたいなことあるんですか。
いや、もうそんな話は置いといて。
今回は公立中学校で10年以上勤務してきた現教士の私が、大学入試制度完全に崩壊しましたというテーマについて解説していきたいと思います。
この動画はこれから受験や進学を控えている中高生の皆さんはもちろんですが、子供に頑張って勉強させなきゃって思い込んでいる保護者の皆様、教育関係者の方々にとっても非常に役立つ内容になっています。
是非最後までご覧ください。
ということで、大学受験の制度が大きく変わってもう大変動が起きているっていう話をする前にもう世の中自体が変わってるっていうその前提条件のお話しをしますね。
ここを理解しておかないで制度の話だけ聞いても意味ないので、ま、意味ないっていうか、いやいやいや、そうは言ってもって絶対言うんですよ。
だからまずはここを理解しておいてください。
世の中の3つの変化、1つ目は企業が学歴を求めない新時代になっているということです。
いやいやいやいや、学歴社会は終わったって言われてるけどさ、結局学歴が大事でしょ。
大企業に入れるのは所詮高学歴だけでしょって親は思うんですよ。
こう言ってもね。
でもそもそも履歴のフォームに学歴を書かない企業もあるんです。
そういう場合どうやって学歴判断するんですかね。
無理ですよね。
2024年のある調査によると、大和証券、NTTデータ、楽天など主要400社中78%の企業が学歴不問を表明しています。
これはもうね、社内決定事項なんですよ。
だから採用担当者が勝手に、いやいや、そうは言っても学歴だろってこだわってたらもうその担当者が怒られちゃうわけね。
特にね、IT業界中でも技術職はもう完全に実力主義が徹底されていて、業界全体でも採用の時に学歴を問わないようにしようっていうのが主流になっています。
だから親が言う、そう言ってもがもう通用しなくなってるんですね。
もう通用させようがないんですよ。
お堅いイメージのある金融業界でもそうなんです。
銀行とか証券会社などがもう大卒要件自体を撤廃しようっていう動きをしているんですね。
ま、そもそも企業が求める人材調査みたいなあるじゃないですか。
ま、いろんな調査ありますよ。
そこを見てください。
学歴を求めてる企業ないですよ。
偏差値求めてる企業ないですよ。
それよりもコミュニケーション能力とか問題解決能力とか、暗記とか偏差値とは関係ない部分を重視したいという企業が増えている。
この傾向はAI時代になるともっともっと加速します。
もうこの流れは絶対に変わりません。
断言しますよ。
絶対に変わりません。
そうは言ってもやっぱり学歴暗記大事だったよねっていう時代に絶対になんないから断言する、本当に。
だから無駄なことさせないでくださいっていう話ですね。
2つ目は、20年前から小中学校では暗記中心教育は終わっているということです。
もう私が教員になった時からもう暗記中心やめよう、暗記中心やめよう、もう脱暗記教育、脱暗記教育ずっと言われてました。
文部科学省もですね、主体的、対話的で深い学びを重視しようという風に言ってるんですね。
学習指導要領にもそう書いてあります。
でも、え、うちの中学校の先生暗記ばっかりさせてるよっていう人もいるんですけど、それは教育全体の流れじゃなくて、その人が古い。
だからもう学校教育全体で見ると暗記教育、偏差値教育ってもう全然推奨されてないし、もう減ってるんですよ。
それが2つ目。
3つ目は、大学教育も変化しているということです。
東京大学とか早稲田大学とか主要26大学が2025年までに暗記型カリキュラムを廃止するという風に宣言してるんですね。
ま、東大生といえば昔はカリカリカリカリ暗記は得意で偏差値の高い生徒が入れる大学っていうイメージだったと思うんですけど、もうそういう大学がもう暗記だけ得意な生徒いらないと。
偏差値高い生徒いらない、いらないってもう大学側が言ってるんですよ。
なんでかって言うと、そういう人ばっかり取ってきた結果、大学の中で研究できる人材がいなくなっちゃったんですね。
暗記は得意ですけども、うん、研究と言うと、えっと、どこからどういう風に調べればいいか、あの、マニュアルくださいみたいな人ばっかりになっちゃったんで、自分でどんどんどんどん切り開いていかないといけない。
これからの時代に世界を引っ張っていけるような人材にならないということで、大学がもうそんな人間いらない、暗記型の人間いらないからって言ってるんですね。
ま、中には要領も良くて頭のいい人っているんですよね。
大学入試がゴールだと思っていて、いい大学に入ったら勝ち組だと思ってカリカリカリッと勉強して、で、はい、早稲田で入りました、東大入りましたみたいな人たち。
大学入ったら遊ぼうみたいな、で、大企業入ってそこいい暮らししようみたいな、そういう人ってもう大学側からしていらない、来て欲しくないっていう人種なんですね。
ということで、そういう世の中の変化に後押しされて大学入試制度が変わった。
一番の変化はですね、2021年から始まった総合型選抜っていう入試制度ですね。
これどういう入試制度かと言うと、昔はAO入試って言われてました。
簡単に言うとペーパーテストだけじゃなくて、その子の将来の夢とか大学でどういう研究をしたいかとか、高校時代の活動実績、そういうものをもとにですね、受験者を総合的に評価して合否を決めようっていう制度なんですね。
どうやって評価するかって言うと、面接とかプレゼン、小論文で評価をする。
で、高校時代の学力の成績すらも不問なところもあるんですね。
24年にはですね、私立大学受験の38%がこの総合型選抜に変わっているんですね。
ま、早稲田とか慶應とかですね、結構有名な大学もうこの総合型選抜の枠をどんどん増やしていくと、6割は総合型選抜と推薦入試にするっていう大学もあるんですね。
そして一般入試はどうなるかって言うとですね、2024年時点で私立大学の場合も半分以下の割合になってるんですよ。
今までは圧倒的大多数が一般入試だった、ま、学力テストだったんですけど、もう半分以下に減っちゃってるわけですね。
現時点で。
そうなんですよ。
これはこれからもっともっと減っていきます。
だって有名私立大学だってさ、6割を総合型選抜を推薦にするって言ってるんだから、そうしたらさ、もう一般入試なんて3割以下に減るわけですよ。
どう考えても。
今までは一般入試が受験の王道って言われていたのに、3割以下のちょっとの枠を巡ってものすごい人数がこれから争っていくことになるんですね。
なので旧来の昭和型の大学受験制度っていうのはもう完全に崩壊している、オワコンになっているっていうそういう話なんです。
こんな感じで教育制度ってめちゃくちゃ大きく変わっているんですよ。
もう私たちが中高生の頃と全然変わってます。
だから今親世代も教育観とか教育の情報をどんどんどんどんアップデートしていかないといけない。
そうしないと「そうは言っても学歴だ」とか言って無理やりカリカリ勉強させていたら、めちゃくちゃ狭い枠で争う、そこの戦場に子供を送ることになるわけですよ。
私は暗記は得意ですみたいな子供を育てちゃったら結果、一番不利益を被るのは誰ですか。
子供ですよね。
教育現場、教育制度どんどん変わっています。
昭和、平成の当たり前はもう令和では当たり前じゃなくなってるんですね。
しかしこの教育現場の変化や実態を知らずにいると子供たちの可能性をどんどん狭めてしまうリスクがあります。
私自身もですね、教員として多くの生徒保護者と接してきたんですけど、やっぱり親が「あそこの高校はこうですよね」とか、「うちは私立なんて受けさせられません」とかって言ってるような古い価値観を持っている家庭って子供が苦労する、そういうケースすごく多かったです。
そういう意識のギャップを埋めたいと思って私が書いた本がこちら、『教師の本音』です。
この本は最新の教育情報から教育現場のリアルな声、不登校、いじめの背景、そして学校の変な部分、そこはなんで変わらないのか、そういう裏事情についても詳しく解説しています。
この本を読むことで教育制度の変化に対する正しい理解を得られると共に子供たちの未来を切り開くためのヒントを得ることができます。
是非教育業界が変化している、今このタイミングでこの本を読むことで子供たちの未来をより良くするための一歩を踏み出しましょう。
ということで今回は大学入試制度崩壊しましたというテーマでお話ししました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次の動画でお会いしましょう。
________________


子どもがダメになる親の特徴教えます【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
「親が変われば子が変わる」なんて単純な話じゃありません。でも、親の行動が子供に悪影響を与えることは確実にあります。全部決めつける、過剰な期待、文句ばかり、無関心、そして失敗させない。これらに当てはまるなら、今すぐ改めてください。
【整形済みトーク全文】
もうこういう親が一番最悪。
もしあなたの親がこうだったらすぐに離れた方がいいと思います。
もう「うちの子本当にダメで、うちの子全然勉強してくれなくて」みたいな相談保護者の方から受けることがよくあるんですけども、実はその原因が親御さん自身にあるっていうこと意外とあるんですね。
ということで今回は子供をダメにする親の特徴についてお話ししていきたいと思います。
ただね、よく「親が変われば子が変わる」とか「不登校の原因は親だ」とかっていう人いるじゃないですか。
私はその考えには反対です。
親が子供に与える影響は大きいです。
でも不登校の原因が親だとか、子供がぐれてしまったのは親だとかっていう風にね、そうやって親を一方的に責める論調って逆に親を苦しめてそれが回り回ってまた子供を苦しめる原因にもなると思うんですよね。
だから私はそういう風に「親が悪いから子が悪い」みたいに言うのは反対です。
ただ中にはですね、明らかに親が変、いわゆる毒親っていうやつもいるじゃないですか。
そのせいで子供にすごく悪影響が出ちゃってるっていうケースがあるんですね。
それを今回は5つ紹介していきたいと思います。
子供をダメにする親の特徴、1つ目は子供のことを親が全部決めることです。
これはですね、例えば進路とか1日何時間勉強するとか、塾に行くとか行かないとか、部活何するとか、ていうのを親が全部決めているっていうケース結構あるんですよ。
で、しかも無自覚に決めちゃってるっていうことあります。
例えば「まるまる君はね、東大目指すんだもんね」とか、「まるまる君はね、勉強すごく好きだから静岡県内で一番の進学校行くんだよね」とか、「もうまるまるはね、小さい頃からね、野球部に入るって決めてるんですよ」とか、なんか親が無自覚に子供のことを全部決めてしまっている、いつの間にかそっちに誘導しちゃっている、「イエス」と言わざるを得ないような雰囲気を作っちゃってるっていうこと結構あるんですね。
で、そういうケースだと子供は自分で考えることをやめてしまいます。
自分が主権を持っているっていう感覚がなくなってしまいます。
子供っていうのは親の人形じゃないんですよ。
だから思い通りに手のひらの中でコントロールできると思ってはいけません。
子供は子供、自分の意思があるので、先回りして色々言ったり決めたりせずに、子供の意思をまず尊重してあげるっていうことが大事です。
2つ目は、子供に過剰に期待しすぎることです。
適度なプレッシャーっていうのは成長にとって必要という風に言われているんですけど、過度な期待っていうのはストレスになるだけっていうのがいろんな研究結果から分かってるんですね。
で、例えば「あなたは頭がいいからテストで何点以上取れるはず」とか、「あなたは私立じゃなくて公立に行けるはず」とか、「あなたは生徒会とか学級委員とかできるわよね」とか、そういう風に過剰に期待をかけてしまっている親って時々いるんですね。
で、これ親も子もそうなってることに気づいてない場合があるんですよ。
子供の側は期待されてそれに答えるとすごく褒めてくれるので、それが自分の望む方向だと思っちゃうんですね。
で、親も期待をかけまくって褒めたら子供が喜ぶので、それが子供の進みたい方向だって勘違いしちゃうんですね。
そうするとお互いに勘違いしたままどんどんどんどん期待が膨らんでいく。
で、必ずこれどこか挫折します。
なんでかって言うとですね、期待っていうのは大体人との比較の中で起こるんですよ。
「あなたは他の子たちよりもできてるはずだ」とか、「あなたはこの子たちの中で委員長になれるはずだ」とか、「あなたはこの子たちの中で4番バッターになれるはずだ」みたいあくまでも他の人との比較の上で上位に立つことを期待している、そういうケースが多いんですね。
で、それって最後まで勝ち残れる人ってトーナメントと一緒なんで1人しかいないんですよ。
必ずどこかで敗れます。
必ずどこかで挫折します。
そうなった時にじゃあ子供は何を頼りに生きていけばいいんですか。
もう残されたのはプレッシャーだけですよね。
そうするとそこでやっぱり子供の軸だったものが折れちゃって、じゃあどういう風に生きればいいんだろうっていうのをすごく悩んじゃう、そういう子もいます。
3つ目は、子供の前で文句ばかり言っていることです。
これはね、子供もそうなりますよ。
親がもう常に会社の文句、学校の文句、地域の文句、旦那さんの文句ばっかり言っているっていうのはですね、子供にとってはそれがコミュニケーションだと思ってしまうんですね。
なんで子供もそうなります。
いろんな先生の悪口を言ってみたり、他の子の悪口を言ってみたり、で、こっちで喧嘩したら今度こっちの悪口を言ってみたり。
とにかく悪口を言ったり文句を言ったりすることで自分の存在感を発揮したりコミュニケーションを取ろうとしたり、それで相手をコントロールしたりということをしようとする子供に育ってしまいます。
なので親が子供の前で文句ばっかり言ってるっていうのはとっても危険なことだと思うので、そういうね、ネガティブなこととか文句を子供の前で言っちゃってるなって思う人は気をつけてください。
で、子供の側もですね、親がすごい文句ばっかり言ってる親だったら一旦ちょっと距離を置くっていうのはありだと思います。
もうそれ浴びれば浴びるほど自分に悪影響になっちゃうんで。
もしね、大学行く時に1人暮らしできるんだったらできれば1人暮らしした方がいいし、もし自分の部屋があるんだったらね、なるべくそういうリビングで親が文句ばっかり言ってるところ聞かないように自分の部屋で勉強するとかっていう風にして物理的なね、距離を置くっていうのも時には大事です。
4つ目は、無関心であることです。
これはですね、「うちはもう子供の好きにやらせてるから」とか「子供の自由にさせてるから」という名目で全然子供の面倒を見ようとしない、無関心な親っているんですね。
ま、これが行きすぎるとネグレクト、育児放棄って言われるんですけど、やっぱり子供って親に見て欲しいんですよ、自分を。
で、関心を持って欲しいんですよ。
だからあまりにね、親が無関心だと突拍子もない行動をしたりとか、例えばいじめをしちゃったりとかして、なんとか周りの関心を引こうっていう風な行動に出ることがあるんですね。
なんでほんのちょっとでもいいです。
毎日ちょっとでもいいので子供と雑談する。
「あんたあれやったの」とか、「あんた宿題やったの」とか、「あんた部活サボってないでしょうね」とかそういう会話じゃなくて、本当に何気ないくだらない雑談をする時間を1日少しでもいいから設けてあげてください。
例えば「最近何のゲームやってんの」とか、「今授業でどんなことやってんの」とか、あとは「最近仲いい友達って何ていう子とかどんな子なの」とか、「あんたYouTubeばかり見てるけどさ、何見てんの」とか、そういう本当にくだらないことでもいいんですよ。
雑談をしてあげてください。
で、親が子供に関心を持っているっていうのを気持ちで思ってるだけじゃなくて、態度で行動で示してあげてください。
それが大事です。
もちろん過干渉は良くないですけどね。
5つ目は、失敗させないっていうことです。
子供が失敗しないように、失敗しないように心配しすぎて先回りしてしまう親っているんです。
例えば「高校受験で失敗しないように中学1年生の時からめちゃくちゃ勉強させてきました」とか、「体育の授業で恥をかかないようにずっと運動の習い事をさせてきました」とか、「大学受験に失敗しないように予備校に通わせているんです」とか、失敗してもいいじゃんね。
失敗するのが人生だよ。
失敗するのが学びだよ。
でももちろん取り返しのつかない失敗って人生にはあると思う。
でも高校受験で失敗しました、大学受験で失敗しました、別にいいじゃん、何が。
むしろ学びじゃん。
それを親が先回りして失敗させないようにしちゃうっていうのはむしろ学ぶ機会を逃させちゃってるんですよ。
機会損失させちゃってるんですよ。
失敗していいんです。
転んでいい。
転んで初めて痛いって学ぶわけですよね。
じゃあ次転ばないようにしよう、自分で気をつけるわけですよね。
それが学びですよ。
それを親が先回りしてね、転びそうになること自体をやめさせちゃう。
「あんた転んだら危ないからそんなところ行っちゃいけませんよ」。
それは学ぶ機会を親が奪ってるっていうことになっちゃうんですね。
で、転んでももう1回立ち直れるっていう風に思ってる子はチャレンジできるんですよ。
チャレンジできる子は壁を突破できるんですね。
だからどんどんどんどん自分のやりたい方向に向かって突き進んでいく力になるんですよ、それって。
でも失敗しなかった子っていうのは一度の失敗で折れてしまったり失敗することを極度に恐れていたりするので、チャレンジすることができないんですよ。
これって大人になってから致命的だと思いませんか。
ずっと一生チャレンジせずに守りに入ってずっとなんかコツコツコツコツ100円ずつ貯めていくような人生しか送れなくなっちゃうんですよ。
ま、それはそれで悪くはないのかもしれないけど、私はちょっと自分の子供がいたらそういう子に育って欲しくはない。
もし無謀だと思っても果敢にチャレンジするような子に育って欲しいなって思うので、私は失敗させるのも大事じゃないかなって思ってます。
ということで今回は子供をダメにする親の特徴というテーマでお話ししてきました。
この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録是非よろしくお願いします。
他に質問あったらぜひコメント欄に書いておいてくださいね。
できるだけ動画でお答えしていきます。
________________


子どものメンタルを強くする親の特徴をガチで大公開【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
子供のメンタルを強くしたいなら、まずは親が変わることです。ポジティブな声かけ、規則正しい生活、感情の受容、親自身がお手本を見せること、そして干渉しすぎないこと。これらを実践すれば、子供は自然と自信をつけていきます。気が弱いのは悪いことじゃありませんが、強く生きるための土台は親が作ってあげるものです。
【整形済みトーク全文】
親がこれだと子供のメンタルは絶対弱くなる。
自己肯定感が下がります。
「うちの子気が弱くて、息子がすぐ泣くんですよ。どうすればいいですか」というようなDMが毎日のように保護者の方から届きます。
子供のメンタルなんとか強くしたいなって思ってる親多いですよね。
中高生の皆さんはなんとか自分のメンタル強くしたいなって思ってる子も多いと思います。
メンタルが弱いと学校でやっていけないとかね、社会に出てから大丈夫かなとか不安になりますよね。
ということで今回は子供のメンタルを強くする親の特徴というテーマでお話ししていきたいと思います。
最後にはメンタルを逆に弱くしてしまう親の特徴も紹介しますので、是非最後まで動画ご覧ください。
まず最初に気が弱いとかメンタルが弱いからダメっていうことは絶対にありません。
例えばガラスと鉄って全然違う素材じゃないですか。
どっちがいい、どっちが悪いってないですよね。
ガラスは叩いたら割れちゃう。
でも鉄は叩いたら強くなる。
でもガラスは繊細な器になって水を入れて飲むことができる。
でも鉄ではそういう繊細な器はできないとか、使いどころが違うんです。
そもそもの気質が違うし使いどころも違うんです。
だから強いからいい、弱いからダメっていうことは絶対にないです。
それぞれのお子さんの光るところを見つけてあげて、それぞれのお子さんの活躍できる場を見つけてあげる。
それが親としては一番大事、子供にとっても一番大事なことです。
だから頭ごなしに「あんた気が弱いから空手行きなさい」とか「男なのに泣いてばっかりいるんじゃないよ」とかっていうのはあんまり言わない方がいいかなって思います。
とはいうもののメンタル弱いよりは強い方がいいですよね。
ということで自分が子供のメンタルを弱くするようなことしてないか、子供のメンタルが強い親はどういうことしてるかっていうのを今回の動画で学んでもらえたらと思います。
子どものメンタルを強くする親の特徴、1つ目はポジティブな声かけをよくしていることです。
メンタルが強いかどうかのなかで一番重要なのは自信があるかないか。
子供が自分で何もないところから自信をぐんぐん育てていくっていうのは無理なんです。
子供の自信を育てるのは親なんです。
どうやったら自信ってつくかって言うとポジティブな声かけをしてあげる。
例えば何か失敗した時「もうだからあんたはダメなのよ、もうそうやっていつも失敗ばっかりして」とか、例えば子供が勉強サボってやんない時も「なんであんたそんなダメなの、いつもいつも勉強せずにこうやってコロコロコロコロしてお菓子ばっかり食べてて」っていうのか、それとも何か失敗した時に「いいよいいよ、次に生かそう」とか「次はきっとできるよ」っていう風にポジティブな声かけをしてあげる。
何か子供が良くないことをした時に頭ごなしに叱るんじゃなくて、じゃあどうする、どうしたらできるようになるっていうのを一緒に考えていく。
ポジティブな働きかけをしてあげられる親の元では子供は自信をどんどん育てていきます。
自信がある子っていうのはやっぱりメンタルが強い。
あとはね、もう1つ重要なのは結果じゃなくて過程を褒めるっていうことです。
結果っていい結果も悪い結果も当然あるじゃないですか。
最初は悪い結果なんですよ。
例えばね、初めからスタスタスタスタ歩ける赤ちゃんなんていないじゃないですか。
初めは何度も転んだりしてうまく歩けなくてだんだんと歩けるようになっていきますよね。
それを初めて立ち上がって転んだ時「なんで転んでんだこいつは」なんて言わないじゃないですか。
「ああ、すごい、立てたね、1歩進めたね」。
1個1個過程を褒めてますよね。
歩けるか歩けないかじゃなくて「今立とうとしたんだね、偉いね」っていうような過程を褒めてあげてますよね。
その姿勢を忘れないで欲しい。
算数とか漢字だって最初から100点取れなくてもいいんですよ。
でも100点取れるように頑張ったんだね、これだけ勉強したんだねていうところを褒めてあげる。
次はじゃあ結果に結びつけるためにはこうしたらいいんじゃないかっていう風に子供自身がそこから頑張って行こうっていう気持ちを持つことができるので、結果じゃなくて過程を褒めてあげるっていうのを意識してみてください。
2つ目は、規則正しい生活を送るっていうことです。
心と体って結びついてるんですよ。
健康な心と体を作るには規則正しい生活、食生活もそうですし、生活習慣もそうですね。
それが人間としての一番基盤になります。
ちょっと医学的に言うと生活リズムが乱れると自律神経が乱れるんです。
自律神経が乱れると様々な不調をきたすわけですよね。
内臓に不調が出たり、あとは不眠になったりとかね、精神が不安定になったり。
じゃ逆に自律神経をしっかり整えてあげる、そのために生活習慣を整えてあげると変な不調が起きにくいっていうのはあります。
子供が夜中にできることって実はそんなにないんです。
ゲームするかテレビ見るかYouTube見るか本読む子もいるかもしれないぐらいですよね。
でも昼間起きてたら色んなところに出かけたりとかスポーツしたり友達と遊んだりとか、いろんな体験ができるじゃないですか。
夜起きていてもそんなに子供って学ぶことがないので、それだったら夜はしっかり寝て昼間いろんな体験をするっていうのが大事です。
3つ目は、子供の感情を否定しないっていうことです。
例えば悔しいとか悲しいとかムカつくとかネガティブな感情子供も当然抱きますよね。
それを否定しない。
「泣かないの」とか「怖がらないの」とか「怒らないの」みたいな、感情そのものを否定すると気持ちを抑える子供になってしまうんですね。
感情を表に出さない方がいいという風に思ってしまうんです。
まずは子供の感情を受け入れてあげること。
「むかついたんだね、悲しかったんだね、悔しかったんだね、怖いよね」。
まずは受け入れてあげるんです。
で、何が怖いの、どういうところにむかついたんだろう、なんでそんなに悲しいんだろうねっていうのを一緒に考えてあげたり問いかけたりしてあげるんですね。
そうすると子供は「僕がせっかく頑張って作ったのを壊されちゃったからすごく悲しい、悔しい」。
言葉にして説明しようとするじゃないですか。
そうしたら「頑張って作ったのに壊されちゃったから悲しいんだ。じゃあさ、今度はこういうのを作ってみたら」とかて次のステップを示せるんですね。
感情を1回受け入れてあげて処理してあげることで次のステップに進めるようになるんです。
ところがこれ感情に蓋をして「泣かない」なったら感情が未処理のままどんどん溜まっていってしまって、無理やり次の行動に出たとしてもずっとそれって心の中に残っちゃうんですよ。
なので1回感情を親が受け止めてあげて処理してあげるっていうのが大事です。
そうすることによって次のステップに子供が進めるようになります。
4つ目は、親がお手本を見せるっていうこと。
親が何かに挑戦している、親が勉強をしている、親が何かを頑張っている、子供はその姿を見て育ちます。
子供って親が仕事してる姿って今なかなか見れないですよね。
ま、今は逆に見れるのかな、オンラインとかもあるから。
職場にね、働きに行ってる親だとなかなか自分が働いてる姿を子供に見せることできないですよね。
昔はね、農家とかで親が頑張って朝から晩まで働いてる姿見てました。
でも今のサラリーマンの家庭だとね、なかなかそういうわけにいかない。
でもサラリーマンも会社が終わってね、休む時は休みたいと思うんですけど、会社が終わったからて言ってダラダラするんじゃなくて、終わってリフレッシュするためにこれをやろうとかね、さらにキャリアアップするためにこれを勉強しようとか、そういう姿って見せた方がいいと思うんですよね、子供たちに。
それを見ることによって子供たちも何かに打ち込んでる姿がすごくかっこいい、自分もそうなりたいっていう風に思うようになっていくわけです。
なので親が勉強しなさいっていう前にまず親がする、掃除しなさいっていう前にまず親がする、お手本を見せてあげるというのが大事です。
5つ目は、干渉しすぎないっていうことです。
あれやりなさい、これやりなさいっていうのはもちろん良くないんですけど、もう1つはですね、過保護、先回りして失敗しないようにしすぎちゃうっていうのも良くないです。
やっぱり子供って転ぶんです。
転んで痛いなって学ぶんです。
それすごく重要。
ところが過保護な保護者って転ばないようにさせちゃうんです。
転びそうになった時に2、3歩前ぐらいに「転ばないようにしなさいよ」って先に言っちゃうんです。
もちろんすっ転ばせて大怪我させろとは言ってませんよ。
でも時には子供が転ぶ体験っていうのも必要なんですよ。
先回りしすぎて過保護になりすぎないっていうのも大事です。
親が先回りしすぎると自分で考えて行動できない、1人で何かすることができない、1人で判断できない子供になってしまいます。
失敗してもいいんです。
励ましてあげればもう1回チャレンジさせてあげて、成功したら褒めてあげてという風にしたらいいと思います。
メンタルを弱くしてしまう親の特徴
そして最後 にメンタルを弱くし てしまう親 の特徴な 人格 を否定するっ ていうこ と ですね。「男 のくせ に」とか「女 のくせ に」とか「あんた はダメだ」とか、人格を否定するよう な言葉を何ども何ども親 が投げかけ ている と、それ がすり込み になっ ていって自己肯定感っ ていう の はどんどんどんどん下がっ ていきます。「うち の 子 はダメだ から」とか「この子 はお兄ちゃん に比べ て」とか、そういうすり込みをしないよう に気 をつけ てあげて ください。
と いうことで今回 は子供 のメンタルを強 くする親 の特徴 と いうテーマで お話しし ていきまし た。



________________
学校の地下に⚪︎⚪︎！？大人も知らないヤバすぎる学校の雑学・豆知識
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校には大人も知らないヤバい雑学がたくさんあります。チャイムの由来がGHQだったり、海外では生徒が掃除をしなかったり、地下に防空壕があったり。元社会科教師のワタクシが、学校の裏側にある驚きの事実を10個紹介します。これを知れば、学校の見方が変わるかもしれませんよ。
【整形済みトーク全文】
実は学校の地下にはヤバすぎ。
これが一番ヤバいと思う。
学校って今通ってる中高生の皆さんも、そして大人の皆さんすらも知らないヤバい雑学結構たくさんあるんですね。
私も今回原稿書くために色々リサーチしたんですけども、教員歴10年以上の私すらも知らないすごくびっくりするような情報をたくさん仕入れました。
今回元社会科教師の私がですね、分かりやすくテンポ良くまとめて皆さんにお伝えしたいと思います。
ということで今回は大人も知らないヤバすぎる学校雑学10選というテーマで動画をお送りしたいと思います。
この動画は学生の皆さんはもちろんなんですけども、大人の皆さんも多分知らないヤバすぎる内容になっているので是非最後までご覧ください。
大人も知らないヤバすぎる学校雑学10選、1つ目は学校のチャイムを導入したのはGHQだということです。
ヤバすぎ。
陰謀論。
最初から。
ま、陰謀論じゃない、これ事実です。
どういうことかって言うとですね、キンコンカンコン、キンコンカンコンっていうチャイムあるじゃないですか。
これは1950年代にですね、GHQの指導で全国に広まったものだそうです。
このキンコンカンコンの鐘の音って何かと言うとですね、イギリスのウェストミンスター寺院の鐘の音が原型になっているそうです。
ソドレミっていう音だそうですね。
私音楽と社会科免許持ってるんですけど、これはちょっとね、知らなかったですね。
はい。
2つ目は、海外の学校では生徒は絶対掃除しないということです。
私これはね、海外在住の人たちに聞いて、もう何人もがそう答えてました。
日本では掃除するの当たり前じゃないですか。
小中高、中高ずっとね、教室の掃除生徒がしてきましたよね。
でも海外では生徒が掃除をするっていう学校はほぼない、超少数らしいです。
むしろ生徒に掃除をさせようごなんてするとですね、生徒はもちろん保護者や地域からもものすごい反発が来る可能性があるそうなんですね。
なんでかって言うとですね、清掃っていうのは海外だとそういう労働者階級の人たちの仕事っていう風に考えるところが多いそうなんですね。
特に顕著なところで言うとインドとかそうですよね。
インドとかだと、もうお金持ちは掃除は絶対にしない。
掃除をする階級の人たちがあって掃除というのはその人たちの仕事であるっていう考えがあるんですよ。
ま、インドは特に顕著なんですけども、ヨーロッパとかでもね、結構そういうこの仕事はこういう階級の仕事みたいなのがあったりするので、学校に通ってる生徒がですね、掃除をしちゃうっていうことはそういう人たちの仕事を奪うことになってしまうっていう考えがあるんですね。
だから日本人ってさ、美談として日本人の観客がサッカーの試合の後サッカースタジアムのゴミ拾いして帰りましたみたいなのニュースになるじゃないですか。
あれって海外の人たちからしたら、いやいやいやいや、何しとんねん日本人と。
お前らがそんなことしたらさ、労働者階級の仕事どうすんねんになっちゃうよ。
これ死活問題やでみたいな印象を与えちゃうこともあるっていうね、そういう話なんですね。
はい。
3つ目は、学校の地下には防空壕があるということです。
ヤバすぎ。
もちろん全部の学校に防空壕があるわけじゃなくて地下に防空壕がある学校もたくさんあるよっていう話なんですね。
なんでかって言うと学校って戦時中避難場所として使われていたりするじゃないですか。
例えば鹿児島の学校って防空壕がある学校がですね、620箇所あるらしいんですね。
横浜でもですね、日大地下壕っていうのがあって、慶應義塾大学の地下らしいんですけど、そこは普通に防空壕があって一般公開もされてるそうです。
4つ目は、黒板は昔は本当に黒だったということです。
今黒板って緑じゃないですか。
でも明治初期はですね、黒板って漆黒、本当に黒塗りだったそうなんですね。
だから黒板って言うんですよ。
じゃあ逆になんで今の黒板って緑なのかって言うとですね、1950年代に広まったそうです。
この緑の黒板ね。
その時に緑色の塗料が普及して、緑色の方がさ、教室明るく見えるし、なんか文字も見やすいよねみたいな話になって緑の黒板っていうのが普及したそうです。
5つ目は、火災報知機を押しても消防車は来ないということです。
これね、あれポチッと押したらすぐ消防車がブーンって駆けつけてくるっと思ってる人多いんですけども、大体あ場合は直通じゃないそうです。
校内でピコンピコンピコンピコンってなった後に教員が現場を確認して、あ、火事だってなってもしもしって言って119番通報するっていうね、そういうシステムになってるそうなんですね。
だからあれって校内に異常を知らせるためのものなんだって。
いたずらで押されちゃったりとか誤作動しちゃったりっていうのもね、可能性としてはあるんで、そういうのを防ぐためにも2段階システムになってるそうです。
ま、ただそうじゃないところもあるかもしれないんで、いたずらで押さないように気をつけてください。
6つ目は、給食費払ってなくても給食は食べれるということです。
これね、本当に闇なんですけど、給食費を滞納したりしたりしてもですね、その子だけ給食を食べさせないっていうことはほぼないんですね。
大体食べさせてもらえると思います。
本当はそれってさ、ただの無銭飲食なんでやめて欲しいけどね。
でも学校ってやっぱり教育現場だからそこまでね、子供にひどいことできなくて仕方なくあげてるんだけど、これはね、なんとかして欲しいなと思いますね。
はい。
7つ目は、教室の窓は生徒の左側にあるということです。
ま、これ大体どこの学校もそうなんですけど、なんでかって言うと右利きの人って多いじゃないですか。
ちょっと今画面反転してるかもしんないけど、右利きの人ってこっち側から光が当たるとノートの方に影ができちゃいますよね。
こっち側から光が当たるとノートのところは明るくてこっち側に影ができるじゃないですか。
だからこっち側に窓があるようになってるんですね。
これはね、明治時代からそうなってるそうです。
はい。
8つ目は、廊下の北側にあるということです。
これもさっきのと理由似てるんですけど、教室が南側にあったら南側からこう光が入ってきやすいじゃないですか。
南側に廊下があったら廊下で光が止まっちゃうじゃないですか。
教室に入ってきにくくなっちゃう。
だから教室の方が南側にあって廊下の方が北側にあるようにということでね、設計されることが多いそうです。
これも明治時代に定着したと言われています。
9つ目は、小学校の階段は普通よりも低いということです。
そうなんですよ。
これもね、私知らなかった。
一般の住宅って基本的に階段の高さ23cm以下と決められてるらしいんですね。
ところが小学校の階段って1段の高さが16cm以下って建築基準法で決められてるんだって。
すごいよね。
なんでかって言うと小学生小さいっていうのと、あとは集団で移動するのでその時の安全確保になる。
あとは転んだ時にね怪我をしにくい、少しでも怪我を防げるようにするため、そういう目的だそうです。
ただしその分段数多くなるんで、音楽室ってさ、大体4階にあるじゃん。
私教員免許音楽と社会科2教科持ってて、音楽の先生してたんで、もうね、登るの大変ですよ。
4階まで毎日登るんだから何回も何回もめちゃくちゃ大変でしたね。
はい。
最後10個目は、実は先生は残業してないことになってるということです。
してるよ。
無理あんだろ。
どう考えてしてるんだよ。
してるんだけど、法律的には残業してない、0時間ってことになってるんですよ。
どういうことかって言うと、給特法っていう諸悪の根源みたいな法律があってですね、そん中で「先生には残業を命じません」と。
だから残業代も0っていう風に決められてるのね。
なんでそうなったかって言うと、先生って例えば学級通信作るとかってさ、別にやんなくてもいいじゃん、やってもいいじゃん、自主的にやってるのか残業なのか、もうよくわかんない仕事が多すぎるよね、と。
だからもう残業ないことにしよう先生は。
その代わり給料の4%一律上乗せしてちょっと高くするけど残業ないってことにしよう。
もういいよ、それ、それで決めよう、決めよう。
だから残業代もちろん払わないよっていうことになってるんですよね。
ヤバすぎ。
これが一番ヤバいと思う。
こういう話って、ま、学校の中にいたらね、ま、先生方からしたら結構当たり前じゃないと思ってることもあったりするんですけど、ま、外から見たらヤバくないみたいなこともたくさんあるわけですよね。
私の新刊『教師の本音』の中でもこういう先生の働き方だったり、不登校、いじめ、ブラック校則の真実、全てリアルに書いています。
読んだ方からはですね、「そんな裏側初めて知った」っていう声も頂いています。
この動画を見て、「え、学校の裏側面白いな」と思った方は是非『教師の本音』でも読んでみてくださいね。
ということで今回は大人も知らないマジでヤバすぎる学校雑学10選というお話しをしました。
この動画がいいなと思ったら是非チャンネル登録と高評価よろしくお願いします。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


深夜に視聴者から募集した恋愛相談にゲイ教師が回答したら毒舌すぎたww
【要約：すぎやまの主張・考え】
ゲイだからって恋愛相談のプロだと思わないでください。男心も女心も、どっちも中途半端にしか分かりませんから。でも需要があるなら答えますよ。中学生の恋愛、脈ありサイン、復縁、全部まとめてバッサリ斬ります。基本は「我慢しろ」「次に行け」です。
【整形済みトーク全文】
先生のことが好きになってしまいます。
俺って脈ありですか。
DMでめちゃくちゃ恋愛相談が来るんです。
相談する相手間違ってませんか。
私ゲイなんで。
ゲイってね、女の気持ちも男の気持ちもわかるって思われがちなんですけど、どっちの気持ちもわかんねえんだよ、はっきり言って。
女性の気持ちもそんなわかんないし、ストレートの男性の気持ちもそんなわかんない。
ゲイはゲイの気持ちしかわかんないから。
て思うんだけど、ゲイに恋愛相談したいみたいな需要って世の中にめちゃくちゃあるんで。
ということで今回はゲイ元教師の私が視聴者から寄せられた恋愛相談20連発でお答えしていきたいと思います。
ポンポン答えていくので是非最後までついてきてください。
ゲイ元教師の恋愛相談20連発、1つ目は中学生で恋愛を経験した方がいいですか？
中学生だったら別にしなくてもいいと思うし、してもいいと思う。
恋愛って言っても中学生だとまだ「好きかな、嫌いかな」みたいなちょっと曖昧のところもあったりするんで、人を好きになるっていうのは中学生でも全然してもいいと思います。
ただね、行きすぎちゃったりして例えば妊娠しちゃったりとかまで行っちゃうと困るから、その辺のね線引きをしっかりしつつ中学生でも恋愛するのはありだと思います。
全然恋愛とかわかんないよ、ていう人はしなくても大丈夫と思います。
2つ目、別れました。
ドンマイ。
3つ目、マジで思わせぶり男がいる。
そういう人は好きになんない方がいいと思う。
生まれながらにして人の心をもてあそぶのがうまいクズ男っているんですよ、世の中にたくさん。
だからそういう人を追いかけない方がいい。
私の経験から断言します。
4つ目、レズなんですけど、友達に告白をして「これからも仲良くしよう」と言われました。でも避けられてるかも。
複雑ですよね。
ゲイもそうですけど、友達だと思ってたら実は相手は好意を持ってたみたいな関係ってあるわけじゃないですか、恋愛としての好意は。
そん時に相手は友達関係崩したくないから「仲良くしよ」って言うんだけど、でもちょっと意識しちゃってそこからギクシャクしちゃったみたいなのっていうのはね、結構よくあります。
でもあなたは変わらずに行ったらいいんじゃないですか。
向こうはそこで断ったりとか嫌な態度取らなかったってことは友達としては少なくとも仲良くしたいわけだから、あなたは今まで通り変わらず接していったらいいと思います。
はい。
5つ目、友達としての好きはあるけど、恋愛としての好きが分かりません。
小学校高学年とか中学校、人によっては高校とかでも「人が好きっていうのがよくわかりません」っていう人ね、よくいます。
だから気にしなくてもいい。
いつか分かるから。
意外と付き合ったらわかるかも。
付き合ったら相手が今どこにいるかなって気になっちゃったり、連絡が来ないと心配になっちゃったりとかっていう気持ちがね、芽生えてくるわけ。
「これが好きっていうことか」って付き合ってから気づく人っていっぱいいます。
でも付き合う前の段階、連絡が来なくても当たり前のことじゃん。
その人がさ、どこで誰と遊んでようが心配するみたいなこともないわけじゃん。
付き合ってみたら意外とこの恋愛感情っていうのが理解できたりすることもあるんで、この人だったら付き合ってもいいかなって思ったら、明確に好きってなってなくても付き合ってみるっていうのはありだと思います。
そこからもっと大恋愛に発展するかもしれないし、本当に合わなかったらしっかり誠実にお断りするのもありだと思うんで、まずは恋愛してみてください。
6つ目、好きな子が友達の学ランを借りてて悲しかった。
えい、少女漫画の世界じゃん。
ちょっといいなって思ってる子が友達のさ、男の子から「ちょっと学ラン貸して」って言ってこう着てたら、「はん」みたいな、「私のものだと思ってたのに」みたいな、「私の学ラン着てほしい」みたいな、思うよね。
非常にエモいシチュエーションですね。
それも青春だから。
はい。
7つ目、ゲイの中学生です。女子を好きになれませんけど、男子に告白したら晒されます。どうしたらいいですか？
ゲイとかLGBTQの人は常にこのリスクを背負って生きているわけです。
私はそう思うんだったら中高生の時は言わなくてもいいと思う。
中高生の時って塀の中で生きてるのと同じなんだよ。
だからあの中で恋愛したり、あの中でいじめたり、あの中で生きてるわけでしょ、みんな。
だからその学校という空間の中で「あの人はゲイだ」って笑い物にされたりさ、晒されたりしたらどうしようってなっちゃうわけじゃん。
例えば大学生になって同性に告白して断られました。
多少ばらされたとしても大学生だったら別に普通にバイト先に行くことだってできるし、他の学校のサークルに参加することだってできるわけだから、中学生とか高校生の時は別にそういうリスクがあって心配だったら告白しないっていうのもありだと思いますよ。
8つ目、中1で付き合うのは早いですか？
早い。
我慢しなさい。
私なんて40超えてんだよ。
中1で付き合おうなんてもう早すぎる。
別にいいと思うけどね、付き合っても。
9つ目、恋愛に興味なしって感じの人に好きになってもらうにはどうしたらいいですか？
その人が恋愛感情っていうのにね、気づいてないっていう場合もあるんで、まずは友達として仲良くしていって、ちょっとずつ距離を詰めていくのがいいんじゃないでしょうか。
大人の作戦をやってみてください。
10個目、好きな人の肩に顎のせしたりしてるのに全然告白されない。
あざと、あざといってわかりますか。
戦略的に可愛子ぶってるみたいな意味ですけど。
顎のせでしょ。
こう肩に「うん」みたいな感じってことでしょ。
私みたいなおっさんがやったらキモいだけだけど、これを中高生がやってる。
いいね、青春だね。
いいんじゃない。
好きだったら。
でも告白されるの待たずに自分から告白すればって思うけど。
はい。
11個目、女子を落とす方法は？
もう知らない。
もうそんなのゲイに聞かないでください。
はい。
12個目、ゲイの人は女性に好かれたら迷惑ですか？
迷惑ではないかな。
ただ答えてあげられないからその気持ちに申し訳ないっていう気持ちある。
「好きです」って言われたりとか好意を持ってもらうことに対して嫌悪感みたいなのは別にないです。
はい。
13個目、年上の男性の振り向かせ方。
これはね、簡単だと思いますよ。
年上の男性の方が振り向いてくれやすいと思う。
なんでかって言うと人って年齢が行くに従って恋愛する機会ってどんどん減ってくのね。
高校生とか大学生が一番恋愛できるんじゃないかな。
だって男女半々でいるわけでしょ。
友達同士で遊びに行ったりとか合コンしたりとかマッチングアプリ使ったりする機会もあるわけ。
でもそれが大人になって周りがどんどん結婚していって、さらに年齢が上がっていくとどんどんどんどん恋愛する機会っていうのは少なくなってくんですね。
だから年上の男性って寂しさを感じてる人多いの。
これ結婚してたとしても。
だから意外と年上の男性の方が振り向かせるのは簡単だと思う。
積極的にガンガン行ってください。
14個目、元カノから束縛されて次の恋に移れない。
他人だからね、元カノは。
だから束縛されてる意味がわかんないんだけど、ブロックすればいいじゃん。
同じクラスとかだったらさすがにあれかもしんないけど、はっきり言った方がいいよ。
わあわあ喚いたりするかもしれないけど、でもそれはしょうがないじゃん。
あなたのその元カノのために生きてるわけじゃないんだから。
で思う、私はね。
はい。
15個目、好きな人に友達を奪われた。
悲しいよ。
でも幸せを祈る。
めっちゃいい子じゃん。
何祈ってんだよ幸せよ。
私だったら半年ぐらい恨むわ。
友達にさ、好きな人奪われたら。
でも世の中半分男で半分女ですから大量にいる、男は。
だからドンマイ、次行ってください。
16個目、復縁したいんだけど、その子にも彼氏がいます。どうしたらいいですか？
次に行く。
世の中男はたくさんいるから。
片思いのまんまさ、復縁したいと思って1年2年過ごしてる時間がもったいない。
あなたの一生のうちの80の時間はだよ、1年って言ったら。
そんなところに費やしちゃだめ。
はい。
17個目、男子は女子のどんなところを見てるの？
主に胸じゃないですか。
知らんけど。
ゲイだから。
ていうかゲイじゃなくて他の人に聞けよ。
はい。
18個目、初対面でめっちゃ自分のことを褒めてくれたイケメンがいるんですけど、これって脈ありですか？
ゲイの男の子からの質問です。
めっちゃ褒めてくれたってどう褒めてくれたんだろうね。
「可愛いね」みたいな感じなのかな、「イケメンだね」みたいな感じなのかな。
どうだろうね、わかんない。
それは相手がゲイだとしたら脈ありだと思うよ。
ゲイの人ってさ、そんな相手のことさ褒めないから恥ずかしいから。
「狙ってると思われたらどうしよう」とかと思っちゃうからさ。
相手がゲイの人だとしたらそれが脈ありだと思う。
でもストレートの人だったらどうだろうね。
難しいかな。
わかんない。
わかんない。
恋愛相談乗りますって言ってる人間が最終わかんない。
ごめんねって感じですけど。
はい。
19個目、彼女ができません。
もう諦めなさい。
もういいよ、もう彼女できなくても。
我慢しなさい。
はい。
20個目、同じクラスの好きな人に話しかけられないんですけど、どうしたらいいですか？
あるあるですね、意識しすぎちゃう系中学生。
遠慮せずにどんどん話しかけてください。
なんでかって言うと、例えばさ、あなたがちょっと席が離れている3列ぐらい向こうの女子から急に話しかけられたとしたらどう思う。
「え、何、私のこと狙ってるの。やめてよね、話しかけないでよね、気持ち悪い」と思わないでしょ、別に。
だってクラスの友達なんだもん。
話しかけられていきなりそんな警戒しないでしょ。
話しかけていいんだよ、全然。
だってクラスで席離れてるとか班別々な人ともさ話すでしょ。
話せばいいじゃん。
それを「狙われてると思わせちゃったらどうしよう」と、そんなこと心配する必要ないからどんどん話しかけてください。
ということで今回はゲイ元教師が恋愛相談に乗ってみました。
この動画が面白いなと思ったら高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。
他にも気になることがあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
面白いものがあったら動画で取り上げていきたいと思います。
________________


視聴者から学校での恥ずかしいエピソード募集したらヤバすぎたww【ゲイ元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校での恥ずかしい失敗、誰にでもありますよね。水着から毛がはみ出たり、制服の下にパジャマ履いてたり、授業参観でお漏らししたり。でも大丈夫、数日経てばみんな忘れます。今回は視聴者から寄せられた爆笑エピソードで、みんなで傷を舐め合いましょう。
【整形済みトーク全文】
もう恥ずかしくて学校に行けない。
今回は視聴者の皆さんから学校での恥ずかしかったエピソード募集してみんなで傷を舐め合いたいと思います。
死にたいぐらい恥ずかしいことて時々あるんだけど、でもね、実際は数日後には大体忘れてるし1ヶ月後には覚えてる人ほぼいなくなるんで、恥ずかしいのは今だけだと思って頑張ってください。
ということで今回は視聴者から募集した学校での恥ずかしいエピソードを紹介していきます。
学校での恥ずかしいエピソード、1つ目はプールに時に水着から毛がはみ出ていたことです。
ヤバすぎ。
それは恥ずかしい。
これインスタで募集したんだけど、女子だったら可哀想だなと思って一応その子のプロフィール確認しに行ったのよ。
そうしたらね、多分男の子なんだけど、アイコンに「お母さんありがとう」って書いてあったの。
「お母さん、僕は立派に成長しました」みたいな。
まさかさ、お母さんも自分の息子がさ、水着から毛がはみ出てるとは思わないよ。
でもそんな息子でもお母さんのこと感謝してる、えらい。
2つ目は、制服の下にパジャマのズボンを履いたまま登校したことです。
これやりそうになったことはあるけど、実際に行っちゃった人っているんだ。
冬になると、ヒートテックってあるじゃない。
学校めちゃくちゃ寒かったんで、ヒートテック履いてその上からスーツのズボン履いて学校に行ってたのね。
ある時ヒートテック履いて上ワイシャツ着てネクタイ閉めてジャケット着てさあ行こうと思ってズボン履き忘れたことがあったの。
それはさすがに靴履く段階で気づいた。
良かったよね。
そのまま出かけてはいよはいよ入ってた、江頭杉山先生。
「それちょっとだいぶタイトですね」みたいな感じの雰囲気になっちゃったんだよね。
良かった気づいて。
3つ目は、女子がボディタッチしてきたことです。
思春期か。
思春期だよね。
思春期だよ。
青春だね。
女子がさ、もう「杉山君頑張ってね、ポンポン」みたいな。
「ドキ」みたいな。
その頃に戻りたい。
4つ目は、バケツにケツから入ったらあだ名がヤドランになったことです。
ポケモンのキャラクターだよ。
なんとなく分かる。
この子もどんなふざけた子かなと思って一応プロフィール見に行ったんだ。
めっちゃ真面目そうだった、メガネかけてキランみたいな。
あの子が3年間ヤドランて呼ばれてたんだなって思うとちょっと複雑な心境でした。
5つ目は、授業参観の時にお漏らししたことです。
もう一番漏らしちゃいけないじゃん。
なんで緊張かな。
言い出せなかったのかな。
「トイレ行きたいです」ってお母さんたちたくさんいたから。
もう親の気持ち考えるとね、切ない。
この年頃になるとさ、親サイドだから。
息子とか娘がさ、授業参観で盛大にお漏らししてたら恥ずかしい。
お母さん、お母さんの気持ち。
お父さんの気持ちじゃなくてお母さんの気持ちになっちゃった。
ゲイなんでしょうがないですね。
6つ目は、学年集会で特大おならしたことです。
もう特大ってどれくらいなんだろうね。
「プー」とかじゃないってことだよね。
「おふ」みたいな。
逆にそこまで学年集会中に大きなおならする人ってあんまりいないから、「おっ」てわかんないんじゃない。
銃声事件みたいな感じになるんじゃないかな。
一緒に驚けばいいんじゃない。
「ふっ」てして、「何何今の音何何の音」みたいな。
一緒に驚いたらわかんない。
だって100人ぐらいいるんだ。
そうやってしのいでください。
7つ目は、ミスって女子トイレ入ったことです。
あ、これはね、時々あるよね。
女子トイレか男子トイレかわかんないみたいなね。
これ私1つ文句ある。
駅とかデパートとかでもそうなんだけど、手前側に女子トイレがある構造の建物やめて。
女子が男子トイレ入ってもそんなに事件にはならないじゃん。
でもさ、男子が女子トイレ入ったらすごい事件になるわけじゃん。
だから手前に置かないで欲しいわけよ女子トイレを。
手前に置いちゃったらさ、焦ってパパパって行ったら「ああ、女子トイレだった」みたいになっちゃうと困るじゃん。
頼むから建築士の皆さん、男子トイレ、女子トイレの順で並べてください。
よろしくお願いします。
これは次の衆院選の公約に掲げてほしい、誰か。
8つ目は、卒業式の返事で緊張しすぎて変な声出たことです。
いるよね。
「山田太郎、はい」みたいな。
荒れた学校だとみんなって笑うんだけど、真面目な学校だと「はい」って言って、でこうみんなこらえてくれる、優しいから。
平和な学校だったことを祈ります。
はい。
9つ目は、スカートを挟んだ状態で6時間授業受けたことです。
分かるかな、男子の皆さん。
ま、私も男子なんだけど、女子がさ、トイレ行った時下ろすじゃん。
で、「よいしょ」ってあげた時にパンツの中に後ろのスカートが全部入っちゃうっていうことがね、あるわけですよ。
その状態で6時間授業受けて。
移動教室なかったことを祈るしかないよね。
移動教室だったらもう階段でさ、後ろ歩いてる人とかもう仰天だよね。
このスタイル何。
中高生とハーパン履いてんのかな、だったらいいけど。
はい。
最後10個目は、給食当番の時におしっこ漏らしたことです。
もう漏らしすぎなんよ、みんな。
ま、小学生よく漏らすけどさ、給食当番のどのタイミングで漏らしたんだろうね。
運びながら漏らしちゃったのかさ、よそいながら漏らしちゃったのか、どっちなってもね。
汁物担当だったらまだギリ行けるかも。
「あ、こぼしちゃった」みたいな雰囲気になるじゃん。
でもご飯担当とかさ、唐揚げ担当とかだったらもうごまかしようないからね。
配膳されてる側も複雑な気分だよね。
「下濡れてる」みたいな。
「鍋穴開いてんのかな」みたいな。
そんな雰囲気ですよ。
でもトイレ行く時間ないよね、給食当番だとね。
急いでさ、支度しないとさ、「何分まで給食室に取りに行かないと」みたいな。
「怒られる」みたいなあるもんね。
「1組はいつも遅いね」みたいな。
だからそれでトイレ行けなくてそのまま我慢して配膳してたら「じゃっ」て。
そうなる前におしっこ漏らすよりも遅れた方がマシだから絶対に。
ということで今回は視聴者から募集した学校での恥ずかしいエピソードを紹介していきました。
この動画が面白いなと思ったら高評価、チャンネル登録是非よろしくお願いします。
他にも気になることがあったらコメント欄に書いておいてくださいね。
できるだけ動画にしていきます。
________________


集中力がない子向け！勉強がちょっと楽しくなる便利グッズ10選
【要約：すぎやまの主張・考え】
「うちの子、集中力がなくて…」そんな悩み、文房具を変えるだけで解決するかもしれません。ポモドーロタイマーや目に優しいノート、立つ筆箱など、ちょっとした工夫で勉強のストレスは激減します。元教師のワタクシが厳選した、勉強が楽しくなる便利グッズを紹介します。
【整形済みトーク全文】
うちの子集中力がなくて、取りかかるまでに時間がかかるんですっていうような相談よくいただきます。
実はこれちょっとした一工夫で解決できたりするんですね。
小学生、中学生にとって勉強する時に大切なのは何ですか。
特に大事なのは勉強道具、文房具ですよね。
これが変わるだけでいきなり勉強が楽しくなったりやる気になっちゃったりすることよくあります。
お父さんお母さんも子供の頃そうでしたよね。
文房具屋さんでさ、練り消しとかさ、可愛いキャラクター書いてある筆箱とかさ、そんなのあるだけでランドセル開けたり筆箱開けたりするのは楽しみになった経験あると思います。
逆に勉強に集中できない子も道具とか環境が影響してることもあるんですね。
そこを工夫してあげるとストレスなく勉強できることもあるんですね。
なので今回は元中学校教師の私が集中力がない子向け、勉強がちょっと楽しくなる便利グッズというテーマで動画をお送りします。
最後に行けば行くほどすごいアイテムが出てくるので是非最後まで動画をご覧ください。
勉強がちょっと楽しくなる便利グッズ、1つ目はポモドーロタイマーです。
ポモドーロテクニックっていうね、心理学のテクニックを使ったタイマーなんですけども。
ここのメモリが時間が経つとこう減っていくと。
で、視覚的にこれ時間見れますよっていうものなんですけど、これのすごいところは勉強時間と間に休憩時間を挟んで、また勉強時間を取って、また休憩時間を挟んでっていう繰り返しのできるタイマーなんです。
これがポモドーロテクニックって言うんですけどね。
イタリアで考えられた集中してタスクをこなす時間術のことをポモドーロテクニックって言うんですね。
どういうものかって言うとですね、25分集中してやって5分休憩する、これを繰り返そうっていう、そういうテクニックなんですよ。
で、人間って、ま、1時間ってなんとなく区切りが分かりやすいから1時間単位で物事を考えがちなんですけど、人間にとってですね、1時間ってすごく長いらしいんですよね。
で、実は1時間頑張って勉強しようって言っても途中で集中力切れちゃったり。
で、25分だったら集中してやって5分リフレッシュして、で、また25分だったら集中してできると、そういうテクニックなんですね。
それをこのタイマーで計測できます。
なんとこのアイテム、私のYouTubeショップで買うことができます。
YouTubeからね、そこに飛ぶとタイマーとかポンとか今日紹介するいろんな文房具が買えるようになっているので、是非この動画を見た後にねショップに飛んでどんな品があるかなって見て欲しいなと思います。
2つ目は、じゃん、マホラノートです。
ガチですごいです。
これ私ね、本当に感動した。
何がすごいかって言うと、発達障害とか学習障害とか感覚過敏な子、そういう子も使いやすいようにって考えて作られたノートなんですね。
感覚過敏ってどういうことかっていうと、光の刺激とか音の刺激に弱い。
普通の人だったらそんなに感じないような音の刺激、光の刺激にすごい敏感に反応しちゃってすごいストレスになったり集中できなかったり、そういう子が一定数いるんですね。
ま、例えば遠くでやっている工事の音がめちゃくちゃ気になるとか、蛍光灯の光が刺激で集中できないとか、そういう子いるんですよ。
このノートは紙がね、黄色みがかかってクリームっぽかったりこっちは緑っぽかったりするんですね。
で、そうすると例えば真っ白なこういう紙に比べて反射が少ないんですよね。
光の刺激に弱い子も集中して勉強に取り組めると。
ノート書くのがすごい苦痛とか、ノート書くのにすごいストレスっていう子はもしかしたら光の反射に弱いのかもしれないのでこういうノート使ってみるといいんじゃないかなと思います。
このノートは大栗紙工さんという会社が出してるogunoっていうメーカーのマホラノートっていうノートです。
え、是非ね、これ皆さん使ってみてもらえたらなと思います。
はい。
3つ目は、じゃん、ボールインバッグです。
勉強始めるまでに時間かかる子っているじゃないですか。
「消しゴムがない」「あれがない」「これがない」、こういう子っていると思うんですけど、これはこの中に全部まとめて勉強に必要な文房具とか入れちゃいましょうっていうじゃん。
こうなってもここに筆箱もついてる、こうマジックテープでついてるからなくならない。
こっちにはセロテープだったり、ま、辞書だったり、あとは付箋だったりとか、そういうのも入れておけると。
そのままこう机にトンと置けるわけですね。
使い終わったら片付けてそのまま閉まっておけば、「あれがない」「これがない」有効にとってはすごく使いやすいんじゃないかなと思います。
はい。
4つ目は、この中に実は入ってるんですけど、じゃん、立てられる筆箱です。
立てられる筆箱って一時期流行りましたよね。
で、それのちょっとしっかりしてるバージョンです。
で、さらにこれのいいところはこうやって開けると、ほい、と。
この状態で立つんですね。
何が入ってるかすぐ見えてすぐ取り出しやすい。
ここのところには消しゴムがこう入ってる。
修正テープとかね、入れとおいたりして、これこのままカポッてしまえますよと。
これもおすすめです。
5つ目は、じゃん、書見台です。
本を置く台ですね。
例えばこの私の本、ここの台にこうやって置いて押さえるのがついてるんでもう全く戻らない。
折り目つけてないんですよ、全然。
こんな簡単に本が立てかけられて角度もこうやって変えられます。
もうちょっとこう立てかけて立てたりとか、いろんな使い方ができます。
そしてiPadとかも立てかけられますね。
iPad今ね、学校で支給されてる子も多いと思うので、それも使える。
iPadスタンドとか売ってると思うんですけど、これはですね、プラスチック製なんですよ。
軽いし子供でも使いやすい、そういうアイテムになっております。
ということで今回は集中力がない子向け、勉強がちょっと楽しくなる便利グッズ10選というテーマでお送りしました。
え、ちょっとした工夫でね、勉強が楽しくなったりストレスがなくなったりすることも多いので、是非今日言ったアイテムね、チェックしてもらえたらなと思います。
私のYouTubeのアカウントについている、え、ストアの方から購入することができるので是非見て



________________

【悲報】2026年まで部活は激変！地域移行の影響で夏の大会は今年が最後かも？
【要約：すぎやまの主張・考え】
今年の夏の大会が最後になるかもしれない。これは大げさな話じゃありません。2026年に向けて部活の地域移行が進む中、学校単位での活動は限界を迎えています。少子化、教員の負担、そして地域クラブへの移行。これらが複雑に絡み合い、部活のあり方が激変しているんです。学校に頼り切るのではなく、地域クラブを応援し、協力していく姿勢が今、求められています。
【整形済みトーク全文】
もしかしたら今年の夏の大会が最後の大会になるかもしれません。
そう言われたら皆さんどう思いますか。
これ大げさな話でも何でもなくて、今実際に起きているガチな話なんです。
実は部活ってここ数年でめちゃくちゃ大きな転換点に入ってるんですよ。
特に中学校の部活は2026年問題と言ってもいいような大きな節目を今迎えようとしています。
ということで今回は公立中学校で10年以上顧問を経験してきた私が、「部活の夏の大会、今年が最後かも、地域移行で激変する中学校部活の今」というテーマで動画をお送りします。
この動画は部活を頑張っている中高生はもちろん、部活を応援している保護者の皆様、そして部活指導に悩んでいる先生方にとっても非常に重要な内容になっています。
是非最後まで動画をご覧ください。
本題に入る前に、まずはね、この話の前提になるお話からしていきたいと思います。
このチャンネルでは何度も取り上げているのでご存知の方も多いとは思うんですけども、今中学校の部活は地域移行というものが進められています。
文部科学省が進めているんですけども、部活を学校から離して、地域の指導者によって運営される地域クラブというものに変えようという流れになってるんです。
これが当初は2026年までに部活の地域移行を完了させるっていうのが国の方針だったんですね。
ところが全然うまくいかなくてですね、どんどんどんどん先延ばしになっていて、いつか2031年までにやりますに今変わっちゃってるんですけども。
ただ2026年までって言われてたんで、すでに動き出してる自治体も多いんですよ。
だって文部科学省を2026年までにやれって言ってたんだから、それは頑張ってやるじゃん。
もう来年だからさ、それは準備するじゃん。
千葉市とか神戸市とか、あと私の故郷静岡県掛川市は2026年までに完全に部活を地域に移行するって宣言しちゃったりしてるんですよ。
なんでそういう風に頑張って改革してきた地域は2026年以降部活がなくなっちゃうと、そういう地域が全国的にたくさん出てくるわけですよ。
ちなみに地域移行、地域展開した部活ってどうなるのっていう話なんですけど、地域クラブっていう形になって、地域の指導者が運営するクラブに変わるんですね。
地域によってこれやり方全然異なるっていうか、まだ全国的に何も決まってないところも多いんですけど、複数の学校、複数の部が合同でチームを作るところもあります。
なんとか地域総合クラブ、なんとか地域野球クラブみたいになるってことね。
中連とかの大会もそのクラブで出場するらしいです。
今まではクラブチームって中連の大会に参加できなかったんですけども、クラブチームは引き続きダメらしいんですけど、地域クラブは出れるっていう話なんですね。
だから今までは学校単位で部活を頑張っていたのを、今度は地域単位、エリアごとに部活を頑張って県大会目指そうとか、ま、そういう風になっていくっていうことなんです。
ただ全ての部活がうまく地域移行できればいいんですけども、当然うまくいかないことも出てきますよ。
例えば指導者が見つからなかったとか、どうしても運営してくれる人がいないとか、学校だからやってたんだけど、地域クラブになるんだったらやめるっていう子が出てきて、それで成り立たなくなっちゃうとか、そういうのもあると思います。
しかも今までは学校ごとにチームがあったので5チームあったんだけど、地域で合併しちゃってそれが2チームになりますよと、市内で2チームしかありませんみたいな地域も当然出てくると思うんです。
そうすると地区大会レベルでは大会が成り立たないみたいな、そういう競技も出てくる可能性があるわけです。
それに加えて少子化ですよ。
地域移行とは関係なく、人数が減りすぎちゃって大会が成り立たなくなっている、そういう競技も結構あるんです。
中連は2027年度から9競技を大会実施しないっていう風に発表してるんですよ。
全部で20競技中9競技なんで、半分近くの競技が中連の大会でなくなっちゃうと。
廃止されるのは水泳、ハンドボール、体操、新体操、ソフトボール男子、相撲、スキー、スケート、アイスホッケー。
この9の競技がなくなるそうです。
ま、そういう流れの中で、それに加えて地域移行ですよ。
学校の部活だったからやってたけど、地域クラブだったら、ま、いんなくてもいいかなみたいな、そういう子も激増すると思います。
そうすると部活人口っていうのは2025年から2026年にかけて激減するんです。
なんで大会なんてやってる場合じゃない、成り立たないっていう状況になってくる可能性が高いということなんですね。
そしてさらに重要なのが次のポイントです。
大会を運営していたのは誰なんだって話。
実は中連って先生の組織なんですよ。
中学校体育連盟ですね。
これ先生しか入れない組織なんですよ。
運営しているのも、試合の組み合わせを決めるのも、会場の手配をしているのも、全部先生なんです。
だから地域移行でうちの地域は顧問いませんっていう学校地域が増えてくると、じゃあ誰が中連の大会を運営するのっていう話になっちゃうわけですね。
そうすると実質的にこの中連大会っていうものが運営できなくなる可能性も出てくる。
これ吹奏楽とかでも同じです。
あれも一般の部とかは一般の人が運営してるんですけど、中高の部は先生以外入れないんですね。
めちゃくちゃ指導者で外部講師で入っている実力のある人も中学校吹奏楽連盟には入れない、理事になれない。
コンクールの時もお弁当の手配から会場の警備から裏方から全部先生がやってます。
そんな感じで中連とか吹奏楽連盟ってある意味で今まで外部の参入を全部排除してきたわけですね。
部活大好きおじさん先生たちで中高生の大会っていうのをね、独占してきたわけですよ。
で、今地域移行っていう流れになってきて、じゃあどうする、どうする、どうする、やっぱ外部に頼むしかないんじゃないかみたいな風になってきて、その時の付けが今になって回ってきたっていうことです。
高校はどうなるかっていう話。
高校はですね、あと数年は大丈夫だと思います。
なんでかって言うと、高校って私立とか特に部活で成り立ってるような学校じゃないですか。
だから部活を、地域移行しようっていうのはですね、主に中学校の話で、高校にまでは今その波がほぼ行っていない状況なんです。
ただあと数年後には必ず高校も影響を受けてきます。
なんでかって言うと、まず中学校で部活がなくなりますよね。
そうすると高校入試で部活推薦とかそういうのがなくなるわけです。
あと部活がなくなったら当然その中学生がその競技に触れる機会も少なくなる。
そうすると高校で入部する人が減る。
で、高校の部活も人数が足りなくなるっていうようなことが起こっていくんですね。
しかも今まで先生方の中には、いやいや部活やってる人も多かったんですよ。
ある調査によると7割ぐらいの先生はあんまり乗り気じゃなかったっていうようなね、調査もあるんですけど。
高校の先生方も当然そんなにやりたくないと思ってる人たちもいるわけですよね。
そんな中で中学校が昔廃止しました、地域移行しましたってなってきたら、高校の先生方も高校でもそういう風にしようっていう風にやっぱ不満もどんどんどんどん高まってくるわけですよね。
部活が維持できなくなる部活も増えていくっていう風に、この中学校の部活動地域移行っていうのが起点になって、どんどんどんどんドミノ倒しのように高校の方にも影響がいく。
そういう可能性が考えられています。
じゃあこれを見てくださっている中高生の皆さんや保護者の皆さんはどうしたらいいかっていう話なんですけども、完璧な答えっていうのはないんですけども、私が考えるのは次の3つをやっていった方がいいんじゃないかな、と思ってます。
1つ目は、学校教育が限界だって気づくことです。
今まで何でもかんでも学校、「子供が家出した学校」「子供が万引した学校」「子供が部活をやめそう学校」、全部学校にみんな寄りかかってきていたわけですよね。
それがもう限界なんだっていうのに気づいてください。
学校に寄りかかっていたら子供の教育がこれから十分にできなくなります。
2つ目は、子供の活動を続けさせたかったら地域クラブを応援すること、もしくは自分で習い事に行くこと。
そうしないと地域クラブがね、運営できなくなっちゃいますから。
地域クラブを応援してそれを一緒に盛り上げていこうっていう姿勢で保護者も関わっていくしかないです。
3つ目は、学校と地域が対立するんじゃなくて協力してこの部活の地域移行というのを成功させていくこと。
部活の地域移行というのは必ずやることになっているので、反対反対、地域に丸投げするなみたいに言っていても仕方ない。
これなんとかうまく形にしていくしかないっていうのが現状なんです。
こういう部活のリアルとか先生の本音とかってなかなか表で語られることがないです。
その影で学校教育の制度がガタガタガタガタ崩れてしまって、部活という制度もガタガタガタガタ崩れてしまって、ここまで来ているわけですよ。
こういう部活の真実を多くの人に知ってもらわないといけないという思いで書いたのがこの本、『教師の本音』です。
この本には教育現場のリアルな現状がたくさん書かれています。
是非これを読んで、じゃあ子供たちをどう守っていくか、教育をどういう風にしていくか一緒に考えてもらえたら嬉しいです。
ということで今回は部活の大会、今年が最後かもというテーマについてお話ししてきました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
________________


【生徒の本音】不登校生が先生にやられて本当にイヤだったこと5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
先生の善意が、不登校の子にとってはプレッシャーになることがあります。毎日家に来たり、相談内容をばらされたり、理由をしつこく聞かれたり。これらは逆効果です。大切なのは適切な距離感と、先生を信じること。そして少しずつ交流すること。先生も悪気はないんです。お互いに歩み寄るためのヒントをお話しします。
【整形済みトーク全文】
先生が嫌で学校に行きたくない、先生のせいで学校に行けなくなった、そういう相談よく受けます。
不登校の子供にとって先生との関係って時にものすごいストレスにもなるし、逆に先生との関係が良ければすごく強い心の支えにもなりますよね。
私だってさ、好きな男がいるとどんな辛い仕事でも乗り越えられるもん、その気持ち分かりますよ、私も同じ。
ということで今回は公立中学校で10年以上不登校生徒と関わってきて、今フリースクールで不登校生徒のサポートをしている私が、子供たちから聞いた不登校生が先生にやられて嫌だったこと5選というテーマでお届けしていきます。
学校が嫌だな、学校に行きたくないなって思っている中高生本人はもちろん、不登校の子供を持つ保護者の皆様、教育関係者の皆様にとってきっとヒントになる動画になると思います。
ということで早速本題。
不登校生が先生にやられて嫌だったこと5選、1つ目は毎日家に来ることです。
それは先生はね、心配でやってるんですけど、かえってプレッシャーになってしまう子もいます。
毎日インターホンが鳴るたびにドキッとしますよね。
私だって急にインターホンなったら怖いよ、キャッて思うよね。
なんかさ、無理やり連れてかれるんじゃないかとか、今日何言われるんだろう、怒られるんじゃないか、親がなんか先生に変なこと言っちゃうんじゃないかとか。
先生は支援しているつもりでも監視されているように感じてしまう子もいるようです。
ただこれは先生は本当に善意でやっているので、そこだけは理解してあげて欲しいなって思います。
2つ目は、相談内容をばらされることです。
先生のことを信頼して相談したのに、勝手に他の先生に言われていた、勝手に親に言われていたっていう声もあります。
例えば部活のことで悩んでいて、それを担任の先生に相談したら、部活の顧問から「あの、担任の先生から聞いたんだけどさ」って言われちゃったみたいな話ね。
あとは友達関係のことで相談したら、友達から「お前先生にちくっただろ」って言われたりとかね。
親には内緒で家庭の相談したら親に言われちゃったとか。
ま、これはね、さすがに今気をつけてる先生多いと思うけど、もしこういうことがあるとしたら、ちょっとその先生のやり方が下手だなって私は思います。
もちろんね、先生はチームで働いているので、他の先生に言わなきゃいけないっていうこともたくさんあるんですね。
1人で抱えておいたらその先生の責任になっちゃうんで、必ず報告しないといけないことってあるんですよ。
でも私だったら、その先生に言う時に「これ本当に内密にお願いします」とか、その生徒の方にね、「ちょっとこれ先生1人では抱えておけないから先生から顧問の先生に伝えてみてもいい」って事前にちょっと聞いたりしますね。
そういう風なことがなく急にね、相談内容をばらされちゃったらちょっと不信感につながるっていうそういうこともあるみたいです。
3つ目は、不登校の理由をしつこく聞かれることです。
「何があったの？黙ってたらわかんないよ、何でもいいから話して」。
これも先生はなんとかしたいと思って、もう必死の思いで聞いてるんですけど、あんまりにもしつこく言われるとね、そりゃプレッシャーに感じる子もいますよね。
そもそも不登校の子って自分で自分の気持ちの整理がついてない場合が多いんですよ。
もう本当にね、私何人も面接してきて、あの、やっぱり何でいけないか、何が嫌なのか、自分でも分からないみたいな子も結構いるんですよ。
そういう時にね、先生が余りにもしつこくしつこく聞いてしまうとどうなるかって言うと、その子はですね、その場を逃れたい一心でつい適当なことを言っちゃうことがあるんですね。
これも本当に冤罪事件とかと同じですよね。
例えばちょっと嫌ぐらいなのに、「うん、英語の先生とちょっと合わなくて」とかね、ちょっと悩んでるぐらいだったのに、「あの部活が本当に嫌で」とか言っちゃったりとかね。
ま、そういうのってめちゃくちゃあるあるなんですよ。
で、そしてこうなると余計に問題がこじれます。
当然そのじゃあ英語の先生が嫌って言ったら、英語の先生にもね、例えば教頭とかから話聞いてもらわないといけないかもしれないし、部活が嫌ってなったら部活どうなってるんだってことでね、その先生に聞いたりとか、もう何人かの先生と話し合いしたりしないといけない。
そういうことになる可能性もありますね。
なのでしつこく聞いて原因を必死に探ろうとする先生もいるんですけど、それをやってあんまりいい結果になることは少ないなって私は思います。
本人が言いたくなるまで、本人の気持ちの整理がつくまで、できるだけしつこく聞かないっていうのが登校支援の鉄則じゃないかなって思ってます。
4つ目は、無理やり登校させることです。
ま、これもね、今はほとんどいないと思いますが、「とりあえず顔だけ出しなさい」とか、「とにかく1回来なさい」とか、そういう感じで結構強く言われて、ま、例えば部屋まで入ってきてね、なかなか帰ってくれないとか、今日は行くぞって言って家の中まで入ってくるとか、玄関でね、ずっと待ってるとか、そういう先生も今少ないけども時々いるようです。
ま、ただね、ま、逆にそんな先生いたら今ちょっと貴重だと思いますけどね。
金八さんかよみたいな感じ。
多分金八さんって言ってもあれだよね、今の中高わかんないよね。
もうお父さんお母さん世代はちょっと笑ってください。
はい。
で、本人からしたらさ、これ地獄だよね。
ドンドンドン田中みたいな、「いるんだろう」みたいな、「出てこいよ」みたいな、「みんな待ってるぞ」とか言われたらね。
あん時何で感動してたんだろうね。
みんなああいうやつ見ていい先生だなって思ってたけどさ、今逆に自分がやられたら結構地獄じゃん。
もしさ、これ見てる大人の皆さんもなんか鬱状態になっちゃってさ、仕事しばらく休んでたらさ、上司がさ、ドンドンドンって来てさ、「おい、杉山いるんだろう」みたいな、「会社来いよ、みんな待ってるんだよ」みたいな、「ドンドンドン」みたいなさ、地獄じゃない。
本当に生き地獄だよね。
はい。
ま、それをやって無理やり連れ出して状況が改善したっていうケースは私はほとんど知りません。
はい。
5つ目は、ずっと放置されることです。
で、これ言った後にですね、じゃあ先生とどうすればうまく関われるのっていうような話もしていくんですけども、最後5つ目、ずっと放置される。
これも結構あるなんですよね。
不登校の子ってグイグイ来られても嫌だし、放置されるのも嫌。
まあね、これ大人もそうだよね、よく考えたらね。
恋愛だってさ、グイグイ来られたらやだってなっちゃうし、逆に冷たくされたら、あ、なんか私のこと嫌いになっちゃったのかしらと思うじゃん。
私も思うよね。
だからやっぱ適度な距離感、「押して引いて」みたいな、そんな駆け引きっていうの結構重要なんじゃないかなって思いますね。
で、ま、特に不登校の子が気にするのが、最初は結構声かけとかしてくれてたのに、気づいたら学校からの連絡が全くなくなってたとかね。
ま、ちょっと寂しいなって感じてしまう場合も多いようです。
なんか忘れられた存在なのかなとかね、もう迷惑だったのかなとか、そういう風に感じて心を閉ざしてしまう子もいるようです。
ということで、ここまでが先生にされて嫌だったこと5選なんですけども、じゃあどうすれば先生と上手く関わっていけるのと、そのポイント3つお伝えしたいと思います。
先生との上手な関わり方、1つ目は適切な距離感を伝えることです。
え、その子によって適切な距離感って違うんですよね。
なんでどうして欲しいか言っちゃっていいです。
リクエストしちゃってください。
例えば毎日来てくれる先生、もう本当に先生は善意で来てくれてるんですよ。
でもそれがプレッシャーだと思ったら、ま、自分で言わなくてもいいよ、親に言ってもらってもいいんだけど、ちょっと毎日来るのはプレッシャーになっちゃうんで、もうちょっと減らしてくれても大丈夫ですって先生に言う。
もしくはしばらくもう放置して欲しいのかね。
あとは直接来るんじゃなくて手紙でやり取りする方が嬉しいとか、電話の方がいいよとか、月1回逆にこっちから会いに行ってもいいですかとか。
そういうのを親子で話をしてですね、それを先生に伝えるといいと思います。
はい。
2つ目は、先生のことを信じることです。
これね、今回何度も何度もオ伝えしているように、先生は例え子供がそれ嫌だなって思うことだとしても、基本は善意でやってます。
先生ってね、めちゃくちゃ忙しいんですよ。
本当に多い人だと月100時間残業してる。
もう帰ったらバタンって倒れて寝るだけで、次の日また朝早くに起きて学校に向かう。
そういう生活をね、休みなしで続けてる先生もいるんですね。
そんな中で1人の子のために動いてくれる、これはものすごいありがたいことなんですよ。
こういうこと言うとね、嫌な気持ちになる人もいるかもしれないんですけど、それをやろうがやる前が先生の給料って変わらないんですね。
こう不登校の子がクラスに出たら先生の査定に影響するんじゃないかとかっていう人もいるんですけど、そんなことは全くなくて、不登校が多かろうが少なかろうがその先生の評価には関係ないんですよ。
で、その子の家に熱心に行こうがね、その子のこと放置しようが、それも先生の査定に関係ないんですよ。
給料に関係ないんですよ。
でもやってくれてる、それってすごいありがたいことですよね。
善意で本当に何かできることないかな、どうしたらいいんだろう、先生も毎日悩んでるんですね。
もうどうしたら分かってくれるかな、どうしたら気持ちあるかな、どうしたら負担にならないかな、本当に悩んでます。
そんな中で時間を割いて来てくれてる。
ま、監視しようとしてるんじゃないかってね、疑心暗鬼になる気持ちも分かるけども、まず先生のことをちょっとだけ信じてみて欲しいなって思います。
3つ目は、少しずつ交流をしてみることです。
先生のことを信じた上でですね、少しずつでいいのでコミュニケーションを取ってみましょう。
例えば勉強したノートを見せるとか、手紙を書いてみるとか、交換日記をするとか。
もうね、これやってくれたら先生は本当に嬉しい。
もういつもさ、会ってくれない子が「先生、今日、あの、息子は手紙書いたんでちょっと渡せって言うんですけど」って言って、お母さんからもらったりしたらもう泣けますよ。
本当に今まで頑張ってきてよかったなと思う。
本当に心から思う。
だから先生ってもし会ったことないとしても、それくらい生徒1人1人のこと本当に大切に思ってるのね。
だからちょっとでもそういうコミュニケーションを取ろうとしてみてください。
できることからでいいです。
手紙が苦手だったら絵でもいいし、なんか自分で動画作って見せるでもいいし、なんか折り紙を折って渡すてでもいいです。
もうなんかできることからでいいので是非やってみてもらえたらなと思います。
ということで今回は不登校生が先生にやられて嫌だったこと5選、そして先生との上手な関わり方の3つのポイントをお届けしました。
え、正直ね、先生方も本当に悪気があってやっているわけじゃありません。
善意でやっています。
私もそうでした。
でもそれがね、空回りしてしまうこともあります。
この動画が先生との関わりを考えるきっかけになってくれたら嬉しいです。
是非ね、コメント欄でも先生にやられて嫌だったこととか、これは嬉しかったよとか、こういう気持ちだったよっていうの教えてくれたらありがたいです。
コメントね、全て目を通していますのでね。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【衝撃】不登校だと成績はどうなるの？〜成績の付け方の真実を教えます〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
不登校だと成績は基本的に1か評定不能になります。でも、それは授業に出ていないからであって、能力がないわけじゃありません。成績よりも大事なのは、心と体のリカバリー。できたことを褒めて、学校以外の学びの場を探すのもありです。親御さんは焦らず、子供のペースを信じて見守ってください。
【整形済みトーク全文】
不登校の子って成績オール1なの？
よく不登校になった中高生やその保護者の方からこんな質問をいただきます。
通知表の成績ってやっぱり気になりますよね。
今回は元中学校教師の私が、不登校の子の成績ってどうなるのっていう疑問にズバりお答えしていきます。
今回お話しする内容をきちんと理解しておけば、過剰に落ち込んだり過剰に期待しすぎたりすることはなくなります。
今回は前半では不登校生徒の成績のリアルについて、後半では成績よりももっと大事なことについてお話ししていきたいと思うんですが。
その前に大前提理解しておいて欲しいことがあります。
成績とは授業の評価である。
いやいや、言われなくてもそんなこと分かってるよって思うかもしれないんですけど、いや分かってない人が多いんですよ。
どういうことかって言うと、成績を授業の評価じゃなくて能力評価のように感じてしまって、それで落ち込んだりしてしまう人がいる。
そうじゃなくて、通知表の成績、つまり評価っていうのは授業評価なんですよ。
授業でやったことが身についているかどうかなんです。
定期テストとかも授業でやった内容が出ますよね。
IQテストとか未知の問題を出すようなテストではないですよね。
つまり成績っていうのはその人の能力診断ではないんですよ。
例えば私、音楽と社会に教科教員免許持ってて、音楽も社会も教えてたんですけど、音楽であるあるなのが、ピアノがめちゃくちゃ上手いのに成績が悪いっていうパターンで、なんで悪いんだとか言われることあるんですけど、その子が授業でピアノを弾いていたらそれが評価に入るかもしれないけど、授業で歌とリコーダーしかやってませんってなったら、それはピアノの評価は成績には入りませんよね。
だからめちゃくちゃピアノが上手い子だとしても成績3とかっていうことは全然ある。
もし成績が悪かったとしても、自分ってなんてダメなやつなんだとか、自分ってバカなんだ、うちの子ってなんてバカなんだと思わなくてもいいです。
授業でやったことができてないだけ。
はい、という前提の上で聞いて欲しいんですけど、不登校生徒の成績の真実、1つ目は基本的には成績は授業に出ていなければ1、または評定不能という評価になります。
これ大前提のところで言った通りなんですけど、家でこんなにやってるのにとか思うかもしれないんですが、それは関係ありません。
通知表はあくまでも学校の授業に対する評価だからです。
で、先生が見えないところでいくら勉強していても、それも評価の仕様がありませんから、それも評価に入れることはできません。
2つ目は、ただし柔軟な対応をしてくれる先生もいます。
例えば1回でも授業に出たらその姿勢を評価してくれたりとか、課題提出したらその課題を見てくれたりとか。
不登校の子はオンラインでもいいよみたいな学校もあるみたいなんですけど、そういう学校はオンライン配信を見ているっていうことで、授業に参加しているっていう風に捉えてくれて、出席に近いような評価をしてくれる。
そういうところもあるみたいです。
ただしこれは絶対そうしてくれるって話じゃなくて、先生のさじ加減に任せられてる部分なんですね。
だから学校ごとにも先生ごとにも差があります。
やってくれたらラッキー。
でもやってくれないからって言って文句を言うのはちょっと違うかなと思います。
3つ目は、課題提出で評価してくれる教科もあるということです。
これも先生次第です。
学校に行けないけど家で課題をやってコツコツ提出しています。
そういう子には2とか3をつけてくれるっていうケースもあります。
だから不登校で学校のワークとか学校の課題とかをコツコツ無理のない範囲で家でやって出してみるっていうのはありだと思います。
4つ目は、学校外の学びも評価に入れようということにはなっているということです。
これどういうことかって言うと、実は文部科学省は不登校の子について学校外での学習も評価に入れてあげましょうっていう風に各学校に通知を出してるんですね。
フリースクールとかオンライン学習とか、そういう学校以外での学びも学校の評価の対象にしましょうって文部科学省言ってるんです。
ただ、で、どうやんのそれ。
私フリースクール運営してますけど、どうやってここで学んでることが今先生に伝わるんだろうって思いますよ。
だからやりましょうやりましょう言われても、それを評価できる仕組みがないし、評価するのは先生ですから、その先生が見てるわけでもないんで、じゃあどうするのっていう話なんですよね。
文部科学省はそう言ってるんだけど、うまくは言ってないです。
以上が不登校の成績に関する真実なんですけども、その成績よりも大事なことがあるんで、それを後半ではお話ししていきます。
成績よりも大事なこと、1つ目は成績は能力評価じゃないと理解してください。
成績は授業に対する評価だから、別に成績が低くてもその子ができない子とか、その子の将来がどうと、そういうことは絶対にありませんから。
学校に行ってないからできない、ただそんだけの話ですから、そこまで気にしなくていいです。
2つ目は、心と体がしんどいんだったら、まずはリカバリー優先ということです。
不登校のこの中にはですね、心のエネルギーが空っぽになってしまって、もう本当に無気力。
学校に無理やり連れていっても、ずっとこうなってるみたいな子もいるんですよ。
そういう子に頑張れ頑張れって言っても意味ないですよ。
風邪で高熱が出てる子に対して頑張れ頑張れ言うようなものなんで、何が優先事項か考えてください。
その状態を改善することですよね。
心身の不調がある、エネルギー切れで本当に無気力になってしまっている。
そういう子には成績よりもまずそこを整えて回復させてあげるっていうことを優先させてください。
じゃあそのためにどうすればいいかって言うと、ま、睡眠だったりご飯だったりね、コミュニケーション、親子のやり取りとかそういうのが大事になってくるわけです。
特に睡眠ですね。
夜遅くまで起きてしまっているんだったら、そこをまずやめさせる。
ゲームやってるんだったら朝やるようにするとか。
そういう働きかけをしてあげることが成績よりも100倍重要です。
それが全ての土台になります。
3つ目は、できることから始めてそれを喜びましょう。
「朝起きられた、偉いね」、「5分だけでも勉強できた、素晴らしい」、「本を1ページ読めた、明日もやってみよう」。
そういうできたことをちゃんと見つけて認めて褒めてあげましょう。
それが子供のやる気と自己肯定感を育てます。
はい。
4つ目は、学校以外の学びの場もありです。
学校に合わない子っているんですよ。
そういう子は学校にこだわらずにフリースクールだったり、家庭学習だったり、通信教育だったり、地域の学びの場、塾、習い事、そういう他の選択肢を探してそこで輝けるんだったらそれでもいいと私は思っています。
学校が全てじゃないし、進路は今の時代いくらでもあります。
どうにでもなります。
そういう学校以外の選択肢を是非探してあげて欲しいなって思います。
私もね、フリースクールやってるんですけど、本当に学校が合わなくて、でも家だと元気っていう子がうちのスクールに来てくれて、本当に楽しく毎日学習してくれてるんですね。
そういう姿を見ているとですね、やっぱり学校にそこまで縛られる必要ってないんじゃないかなって思っています。
特にね、この夏休み前の時期とか夏休み中の期間って親御さんの気持ちとしてね、どう思うかって言うとですね、「もしかしたら夏休み行けるかもしんないからちょっと様子みするか、しばらく」って思いがちなんですけど、それはやめてください。
1ヶ月様子みしてたらもったいないです。
時間が、人生の時間がもったいない。
子供にとっての1ヶ月ってすごい大事なんですよ。
そんな様子見しようって言って放置するぐらいだったら、他の学びの場をこの1ヶ月かけて探して体験してみた方がいいと思います。
はい。
5つ目は、1番大事なことは親が焦らないということです。
親がどうしよう、どうしようって焦りすぎない。
子供って背の伸びる速度ってみんな違うじゃないですか。
立てるようになる時期もみんな違うじゃないですか。
発達とか学びのペースも同じなんですよ。
みんな発達の速度って違うし、学びのペースも違うんです。
だから比べなくていい。
不登校の子には不登校の子のそれぞれの成長のタイミングがありますから、それを信じて見守る勇気を是非持ってください。
ということで今回は不登校だと成績ってどうなるのっていうテーマで、評価の仕組みと、その評価よりももっと大切なことについてお話ししました。
この動画がいいなと思ったらチャンネル登録と高評価是非よろしくお願いします。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


【衝撃】密かに進む学校のプール廃止の流れについて元教師が解説
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校のプールがどんどんなくなっています。老朽化、維持費の高騰、先生の負担増。これらが理由で、水泳の授業は民間委託や廃止へと向かっています。正直、ワタクシはいらないと思います。命を守るための水泳なら、各家庭で責任を持って習わせればいい。学校が何でもかんでも抱え込む時代はもう終わりです。
【整形済みトーク全文】
プールの授業がなくなるかもしれません。
いやいやいやいや、さすがに釣りでしょって思うでしょ。
ガチです。
実は全国の学校でプールの廃止っていうのがじわじわ進んでいるんですね。
なんでそんなことが起こるの？
子供たちのプールの授業はどうなるのって思いますよね。
ということで今回はプール廃止の全貌を元中学校教師の私が分かりやすく解説していきます。
この動画はもうすぐプールが始まる中高生はもちろん、お子様を持つ保護者の方も、日本の学校のやばすぎる現状を理解しておくために是非知っておいて欲しい内容になっています。
是非最後まで動画ご覧ください。
ということで本題。
プール廃止って今何が起こってるのっていう話なんですけども、実は今小中学校にある屋外のプールの数、年々減ってるんですね。
これからなくなっていくよとかっていう話じゃなくて、もうなくなってるんですよ。
スポーツ庁の調査によると、2018年の時点でプールの設置率は小学校で94%、中学校で73%でした。
これが2021年になると小学校では87%、中学校では65%。
たった3年で10%近く減っているんですね。
東京都内の学校でもプールがどんどんなくなっているし、地方でもそうです。
特にニュースになったのはですね、岩手県の滝沢市がですね、市内の中学校6校全てでプールをやめますっていう風に宣言したっていうのがかなりニュースになっていました。
なんでそうなったかって言うとですね、滝沢市の教育委員会によると、熱中症対策だったりジェンダー対応とかね、健康面への配慮。
2023年にプールの授業欠席している人を集計したら、なんと全体の36%が見学していたらしいんですね。
ま、そういう嫌がっている子が多いっていう背景。
それから1番重要なのはもう建設からどこのプールも50年以上が経っていて、修繕では対応できないほど老朽化してしまっていたと。
そういう現状があって、滝沢は全市一斉でプールを廃止したと。
こういう流れが今全国各地で密かに起こっているっていうことなんですね。
じゃあなんでそんな全国隠しでプールがどんどんなくなっているのかっていう話なんですけども、大体滝沢市の事情と似てるんですけどね。
プールがなくなっている理由、1つ目はプールが古くなりすぎたことです。
今学校にある多くのプールが作られたのって1955年から1965年あたりなんですね。
この時に大きな水難事故が起こってですね、泳ぎ方を知らなかった子供たちが多数犠牲になったと。
ま、その事故を教訓にして学校でちゃんとね、水泳を教えて水難事故を防ぎましょうっていう流れができたそうなんですね。
それとほぼ同時期に東京オリンピックが開催されました。
前々回の東京オリンピックですね。
で、ま、スポーツの熱がね、日本中で巻き起こって、さらにスポーツ振興法っていうのが制定されてですね、国が補助金を出して、それによって全国各地で一気に屋外プールが作られたという、そういう流れだそうです。
その頃にできたプールなんで、ま、当然古いですよねと。
築40年、50年、60年経っていて、もうコンクリも限界と。
立て直すのには1億円以上かかる、場合もあるっていう話なんです。
もう無理だよね。
だってさ、今学校ってもうコピー用紙1枚もケチるぐらい、廊下の電気もさ、こまめに消せって言われるぐらい本当に貧しい状況なんですよ。
国もお金ないでしょ。
お金ないっていうか、学校教育にお金を使ってくれないでしょ。
だからそんな全国各地で1億円規模の回収工事バンバンバンバンやってくれるかっていうと、誰もお金出せない。
これが1番切実な理由です。
2つ目は、維持費がバカ高いことです。
プールって維持費、つまり水道代とか薬剤代とか管理費がめちゃくちゃかかるんですね。
NHKの調査によると、ワンシーズンで1校あたり234万円かかるそうなんですね。
水を1回入れるだけで25万円ぐらいかかるんだって。
しかも夏しか使わないのにそれだけのお金がかかっちゃうんですね。
もうこれやばすぎですよね。
もう本当にさっきも言ったように学校ってめちゃくちゃ貧乏なのに、その中でプールのね、ワンシーズンのために200万円以上かけれるかって、ちょっとバランス感覚おかしいよねっていう話。
これが2つ目の理由です。
はい。
3つ目は、先生方の負担が重すぎることです。
プール指導ってめちゃくちゃ大変なんですよ。
泳げないこのサポートをしたりとか、全体の安全管理をしたりとかね。
水質検査したり、熱中症対策も考えないといけない。
ジェンダーの問題とかも最近ありますから、水着になりたくない子とかね、着替えはどうするんだとか、そういう問題もあるじゃないですか。
で、特にやっぱり思春期の子だとね、水泳の授業嫌がる子も多いですよね。
だから先ほども話しましたけども、30%以上の子が欠席してたりとか、ある学校の調査によると水泳の授業3人に1人は欠席してるっていうデータもあるそうなんです。
しかも最近話題になっているのはやっぱり熱中症ですよね。
夏の炎天下で外でやるわけですから。
しかもね、昔と違って今の夏って本当に命の危険があるほどレベルの猛暑じゃないですか。
水の中でも油断できないですよね。
先生方だってね、熱中症になってしまうかもしれない。
そんな中でプールを管理運営してくのってめちゃくちゃ先生方の負担が重いっていうことなんですね。
以上のような理由からプールを廃止しようっていう学校が増えているよっていう話なんです。
じゃあこれから水泳の授業ってどうなるの。
水泳の授業なくなっちゃうのって思いますよね。
ま、なくなるところもあります。
ま、私の行ってたなんかもプールなかったんで、水泳の授業なかったんですよね。
普通に。
なので、そういう場合もあるんだけど、最近はですね、民間のスイミングスクールに水泳の授業だけ委託しようっていうような動きもあるんですね。
つまりみんなで体育の時間に民間の水泳スクールに行って、そこでプロのインストラクターに習うっていうのをやっている自治体もあるんです。
これね、いいことがいくつかあって、1つ目は天候や水温に左右されないっていうことですね。
屋外でね、水泳教室やってるところないんで、屋内プールですよね。
2つ目は熱中症の心配がないってこと。
3つ目はプロのインストラクターに教えてもらえるってことですね。
ま、インストラクターもバイトの場合も多いんですけど、一応ね、アルバイトでも何百人もこう見てるわけですから、プロとして活動してるわけですよね。
そして民間に委託した方が安くなると。
年間170万円も削減できるっていう試算もあるぐらい、それくらい安くなるんですよね。
なんでこういう流れも今あるよということなんですね。
ま、最後に水泳の授業ってそもそも必要なのっていう話なんですけど、私は正直いらないと思います。
ま、分かりますよ、理屈は水難事故防がないといけないと。
子供たちの命に関わる問題だと。
だから絶対水泳の授業はやって、いざという時に自分の身を守れるような、そういう術を教えてあげるのは当然じゃないかという理屈は分かるんですけど。
学校ってやった方がいいことてめちゃくちゃたくさんあるわけですよね。
ま、じゃあ例えば登山とかどうですか。
登山だって命に関わるよね。
あとは防犯対策とかさ。
護身術だって覚えておいた方がいいかもしれないじゃん。
そういうのだってやった方がいいかやんなくてもいいかって言ったら、もうやった方がいいでしょ。
そういうことってたくさんあるんですよ。
そん中で取捨選択してくわけでしょ。
昔はさ、みんな川で泳いで遊んでたかもしれない。
海で泳いで遊んでたかもしれない。
でもさ、今の時代さ、海に行く、山に行く、川に行く、それレジャーでしょ、遊びでしょ。
それは各家庭の責任でやりなよって話。
海に行きたいんだったら海に行きたい子が自分でプール習いに行けばいいんだよ。
水泳を習いに川に泳ぎに行くんだったら家族の中でちゃんと安全管理するべきなんですよ。
それができないんだったら命を守るために行かないでって親が管理する、その方がいいんじゃないかなって私は思います。
学校がやった方がいいことを何でもかんでも盛り込んで行きすぎるのは良くない。
もう本当に必要最低限の小さな学校であるべきだっていう風に私は思っています。
さあ、皆さんはどう思いますか。
日本経済はね、どんどん貧しくなっていって学校も昔と変わっている。
昔の学校の当たり前って、もう通用しなくなってること多いんですよね。
そんな学校の現状をまとめたのがこの本、『教師の本音』です。
昔はこうだったけど、今こうですよと。
お母さん、お父さん、昔の感覚で言ってたら全然子供が損することもありますよっていうような内容が書いてあります。
是非ね、皆さんこちらの本も合わせて読んでいただけたらと思います。
ということでこの動画がいいなと思ったらいいねとチャンネル登録ぜひよろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【見逃さないで】夏休み中の子どもの危険なサイン5選｜夏休み前後で子どもは変わります
【要約：すぎやまの主張・考え】
夏休み、子供の様子がおかしいと感じたら要注意です。急に髪を染める、ずっと家にいる、無断外泊、昼夜逆転、交友関係の変化。これらは全てSOSのサインかもしれません。親御さんがいち早く気づき、頭ごなしに叱らず、まずは話を聞いてあげてください。
【整形済みトーク全文】
夏休みに入ってからちょっと子供の様子がおかしい、そんな風に心配している親御さんいませんか。
実は夏休み明けに激変して登校してくる生徒よくいるんですよ。
夏休み中に何かが起こってるってことですよね。
それにいち早く気づいてあげることが大事です。
一見ちょっとした変化でもそれはもしかしたらSOSのサインかもしれません。
それに気づけるのは親御さんです。
是非見逃さないようにしてください。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた私が、夏休みに見逃してはいけない子供の危険なサイン5選について解説していきたいと思います。
この動画は思春期の子育てに悩む親御さんにとってヒントになるような内容が盛りだくさんです。
是非最後まで動画をご覧ください。
ということで本題。
夏休み中の子供の危険なサイン5選、1つ目は急に髪を染めることです。
あの、私は別に髪を染めること自体を悪いとは思わないし、見た目で人を差別するつもりもありません。
大学生とかね、大人が染めてるの全然問題ないですよね。
中高生も別に校則に違反していないとか、親のもとで髪を染めるっていうのは全然私は問題ないと思うんですけど、ただそれが何かのサインになってることも多いんですね。
中高生のいわゆる非行っていうのは、大体は急に髪を染めてくるところから始まる、そういうケースが多いです。
ま、これは髪を染めたから非行って決めつけるっていうわけじゃなくて、そういうケースが多いよっていう教員としての経験則を今お話ししています。
特に親に内緒で急に染めてきた場合、これは注意してください。
心理学的に言うとですね、髪を過激な色に染めるとか、急に髪を染めるとかっていうのは、「自分を変えたい」とか、「もっと自分を見て欲しい」とか、「本当の自分はこんなんじゃないよ」っていう強いサインっていう、そういう風に言われてるんですね。
もちろんおしゃれとか好奇心でやる子もいます。
でもその背景にも、自分に自信がないとか自己肯定感が低いとか、そういう心理状態に陥ってしまっているケース意外と多いんですよ。
分かりやすいサインとしてね、髪を急に染めるっていうのはちょっと気をつけてもらえたらなと思います。
2つ目は、ずっと家にいることです。
これは逆に引きこもり型の危険サインですね。
家にいれば安心っていうわけではありません。
中高生、思春期っていうのはですね、外に出ていく時期なんですよ。
外に意識が向く時期なんですね。
今まではこう家庭とか隣近所みたいな小さな世界で生きてるんですけど、そっから外に目が向く時期なんですよ。
ま、小学生とかでも外に遊びに行きたいものじゃないですか。
もちろん中にはでもいます。
でも1週間も2週間も外に出ず、日中誰とも話さず部屋にこもっている状態だとしたら、それは要注意です。
特にゲームとかスマホとか動画に依存してしまって、自律神経が乱れてしまっている可能性もあるんですね。
そこから昼夜逆転、不登校、引きこもりっていう風に繋がっていくこともあるので、一緒に出かけてあげてください。
うん、「いいよ」と言うかもしれないですけど、「いいから行くよ」て言って外に連れ出してあげるっていうのが重要です。
それもなるべく早い段階でそれをやってあげないと、引きこもりが続けば続くほどね、なかなか解決するのが難しくなりますから。
3つ目は、無断外泊です。
これは本当に気をつけてください。
年頃にもなれば、好きな男の子、好きな女の子できるかもしれない。
親の知らないところでこういう関係もできてるかもしれないと思って遠慮しちゃう親御さん多いんですけど。
今SNS時代ですよね。
子供が親の知らないところでどこの誰と繋がってるか分かりません。
なんで本来はですね、スマホを買い与える時にちゃんとルールを決めて約束してからスマホを与えるっていうのが大事なんですけど。
まあね、無断外泊しちゃったとか、そういう場合はですね、もうルールを決めてたとしても破られちゃってる状態だと思うんで、一度しっかり話し合うっていうのが大事です。
流れの中で「もうあんたなんで来なさいな」とか、「わわわっ」て言うんじゃなくて、ちゃんとそういう時間を設定して作ってください。
「ちょっとこっちに来てね、座って1回ちゃんと話し合わないといけないと思うんで」。
まず基本ルールを確認しましょう。
「出かけてもいい、友達と遊びたいのは分かる。でも誰とどこに行くかはお母さんに言いなさい。必ず言って。そして何時には必ず家に帰る。もし遅くなりそうな場合には必ず連絡をする。お母さん悲しいよ。だから必ず連絡をして絶対に守って欲しい」。
場を正してしっかり子供に伝えるっていうのが大事です。
そしてその内容をね、紙に書いておくとさらにいいですね。
知らないよとか言って、もうむちゃくちゃなこと言ってくる可能性もあるんで。
「知らないよじゃないでしょ、書いてあるでしょ。ルール守れないんだったら携帯を返しなさい」と毅然とした態度でそのルールについては守らせるようにしたらいいと思います。
はい。
4つ目は、昼夜逆転です。
夜中に活動して昼間寝ている生活が当たり前になると、学校生活に戻るのが本当に大変になります。
特に小学生、中学生、高校生の体ってまだまだ未熟ですよね。
ホルモンバランスも乱れやすいです。
体が乱れると心のバランスも乱れやすくなるんですね。
朝起きられない、学校に行けない、学校に行きづらくなる、不登校になる、として引きこもりになるっていうパターン、実際に私たくさん見てきました。
ま、夏休みだからちょっとぐらい夜更かししたい気持ちも分かる。
私も夜更かししたいと思う。
でも私も時代に疲れててもさ、夜漫画読んじゃって気づいたら1時2時になって、「ああもう寝なきゃ」って後悔しながら寝たこと何ともある。
だから分かるけど、わざわざ1回体内時計を狂わせて、そしてまた苦労して戻す、これ意味ないですよね。
だからまず崩さないようにさせてあげるっていうのが重要です。
私これは本当に皆さんにお伝えしたいんですけど、子供の生活リズムを整えるのは親の責任だと思います。
それは学校の先生もできないし、子供本人もコントロールできない部分があるんで、夜寝る、朝起きるっていうのをちゃんと夏休み中もやらせてあげてください。
そのためには、例えば「ゲームやってもいいけど21時以降はやらないようにしようね」とか、「朝やりましょう」。
そういう風にしていくといいと思います。
あとスマホですね。
スマホも自分の部屋に持ち込むとずっと寝ません。
スマホってさ、ブルーライトを直に直火焼きのように当ててるわけでしょ。
布団の中に隠れてさ、こっそりこう見てたら、もうずっとブルーライトは目にガンガンに当たってるわけですよ。
そりゃ眠れなくなります。
だからスマホは部屋じゃなくてリビングで充電するっていう風にルールを決めたらいいと思います。
え、「でも朝をどうやって起きるの、うわあっ」て言われたら、目覚まし時計買ってあげてください。
使わせないじゃない、ルールを決めるっていうのをやってみてください。
はい。
5つ目は、交友関係が急に変わることです。
これ見逃されがちなんですけど、超重要です。
急に知らない子とつるむようになった。
どこで知り合ったか分からない友達と遊びに行くようになった。
これはかなり危険なサインだと思います。
中高生はですね、人間関係が変わると考え方も変わります。
時には価値観が大きくずれていったり、危険な世界に引きずり込まれてしまう可能性もあります。
そしてこういう関係の変化は心の状態の変化の現れでもあるんですね。
学校外の知らない子と急に仲良くなって遊びに行くようになった場合は、どんな子なの？どこでその子と知り合ったの？優しく聞いてみてください。
で、SNSで知り合ったとかって言われたら、「SNSで知らない人と出会うのは危険だよ」っていうのを教えてあげる。
できればそれ事前に言っといた方がいいですね。
頻繁に出かけるようになって、帰るのも夜遅くなってきちゃって、だんだん親のコントロールが効かなくなってきたってなったら、場合によってはですね、もう家族で1週間ぐらい旅行に行ったりとか、親戚の家に長期滞在させたりして、物理的に距離を置かせてあげるっていうのも方法の1つです。
これも検討しないといけないですね。
これはちょっと過激な方法だと思われるかもしれないですけども、そのまずるズルといっちゃうよりは、そういう風に距離を置いて1回冷静にね、自分を見つめ直せる時間を作って、「あんな危険なことしてるより家でゲームやってた方がいいな」って思うかもしれないしね。
「魚釣りないと楽しかったな」って思うかもしれない。
なのでもし急に交友関係が変わった場合は、そういう風なことも検討してみてください。
危険なサインを見つけた時に親がやるべきことを最後にちょっとお伝えしたいと思います。
1つ目は、コミュニケーションを見直してください。
ちゃんと話してますか。
ちゃんとコミュニケーション取ってますか。
2つ目は、頭ごなしに叱らずまずは聞く。
「どうしてそうなったの、どこで知り合ったの」。
まずは聞いてあげるといいと思います。
3つ目は、ルールを明確にして共有する。
紙に書くのが1番いいですね。
「あんたこうこうこうだって言ったでしょ」、「言ってねえよ」と「知らないし」とか言われるから、ルールを紙にちゃんと書いていつでも見れるようにしておくっていうのが重要です。
ということで今回は夏休み中に気づいて欲しい子供の危険なサイン5選というテーマでお届けしました。
大切なのは疑うことではなく親が気づいて声をかけてあげることです。
その声かけ一言で子供が1人にならずに済む。
子供を危険から守ることができる。
そういう場合もあります。
この動画が参考になったと思う方は高評価、チャンネル登録、そしてコメントも是非お待ちしております。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


【進路】不登校だと人生終了？進路・受験はどうするの？
【要約：すぎやまの主張・考え】
不登校だと人生終了なんてことは絶対にありません。ワタクシが断言します。高校にも行けるし、大学にも行ける、就職だってできます。今の学校が合わないだけで、環境が変われば輝ける子はたくさんいるんです。通信制高校や高卒認定、フリースクールなど、選択肢は皆さんが思っている以上に豊富にあります。古い価値観に縛られず、自分に合った道を選んでほしい。そのための具体的なルートを、ワタクシがズバリ解説します。
【整形済みトーク全文】
不登校だと人生終了。
大学にも行けず就職もせず、そのまま中年になるまで部屋に引きこもって親の年金を食いつぶしていくんじゃないか、そんな心配をしている人多いですよね。
今回は不登校生徒の進路選択についてお話ししていこうと思うんですけども、まず安心してください。
大体高校行けます。
行けるんかいって思うじゃん。
行けるんですよ。
大学行けます、就職できます。
なんでかっていう理由をね、今日説明していこうと思うんですけど、実は不登校の生徒の中にはですね、今の学校に合わなかっただけっていう子めちゃくちゃ多くて、環境が変わったら普通に行けるっていう子結構多いんですよ。
私だってさ、周り女子ばっかりだったらあんま力発揮できないけど、イケメンだらけの環境だったら頑張れるか。
それと同じだよね。
ということで今回は「不登校だと人生終了？進路どうするの？」っていうテーマについて、公立中学校で10年以上勤務してきた元教師で、今は不登校向けのフリースクールを運営している私が、ズバり解説していきます。
この動画は不登校の中高生本人はもちろん、進路に悩んでいる中高生、そして中高生の保護者の皆様にも役に立つ内容になっています。
是非最後まで動画をご覧ください。
ということで、まず最初に、不登校でも人生終了じゃないよっていう理由を5つお話ししていきたいと思います。
不登校でも人生終了じゃない理由の1つ目は、通信制高校があるということです。
今通信制に対応でどんどん増えていて、全高校生の約10%が通信制高校に通ってるんですね。
少数派じゃなくなりつつあるんですよ。
しかも通信制高校って全国どこも同じ仕組みでやってるわけじゃなくて、学校によってかなり特色があるんですね。
学校に行くか行かないか、オンラインかハイブリッドか、制服があるかどうか、漫画を学べるとか、声優の勉強ができるとか、ダンスができるとか、あとeスポーツができるっていうようなところもあります。
自分に合った学校を選べる。
高校イコール6時間机に座ってカリカリカリカリ大学受験の対策をしている、じゃなくて、今は自分に合った学校を選べる時代になっているんですね。
2つ目は、高卒認定で大学進学も可能だということです。
もし中学校卒業しても、まだまだ心身の不調が続いていて通信制も行くの難しいなっていう場合もあると思うんですけど、そういう場合は高校行かずにゆっくり心を休めるっていうのもありだと思います。
でもじゃあその後どうするのって思いますよね。
その後ですね、もし大学に行きたいと思えば、高校を卒業しなくても自分で勉強をして試験に合格すれば大学受験の資格が得られる、高卒認定っていう仕組みがあるんですね。
これは昔からあったのでお父さんお母さん世代もね知ってる方多いと思うんですけども、昔はでも高卒認定でね大学行くってなかなかハードル高かったじゃないですか。
え、そんな人いるのって感じだったと思うんですけど、今結構いるんですよ。
前に私がコラボした不登校系YouTuberのゆたボンも、小学校高学年からほぼずっと学校に行っていなくて、ずっと不登校だったんですね。
でも2025年4月13日に16歳で高卒認定に合格したっていうのがニュースにもなっていましたよね。
ゆたボンはですね、中学校卒業してから通信制の高校に通ってたんですけど、その高校の高二の段階でもう高卒認定合格しちゃったんですよ。
だから高校行かなくてももう大学受験できるようになったから高校やめますみたいなことね、言ったりもしていましたけども。
なんだったらそういうことも可能なんですよね。
高校卒業してなくても、大学卒業したらね、資格的には大卒ですから全然いいよねって話なんですよね。
3つ目は、不登校期間中にフリースクールで学ぶこともできるということです。
でもさ、やっぱり心配だよね。
勉強ついていけないんじゃないかと。
小学校、中学校全然行けてなくて、全然勉強できないと、社会に出てから大丈夫かなって思う人もいると思うんですよ。
学校行けてないけど少しでも勉強したいっていう子もいると思います。
そんな子は今はですね、オンラインのフリースクールもあるんですよ。
だから学校に行けたらね、行くのが1番いいかもしんないけど、少しでもカバーしたい。
でも自分で塾に行くのとかも大変っていう子は、オンラインのフリースクールっていう選択肢もあるんです。
私実際今オンラインのフリースクール運営してるんですけども、オンラインなんで全国どこからでも学べて、しかも格安で受けられるんですね。
教室借りるっていうとね、それだけで場所代がかかったりとか人件費が余分にかかったりとか維持費がすごくかかったりするんで、その分どうしても高くなっちゃうんですよ。
でもオンラインって10人でも20人でも一斉に勉強できるわけじゃないですか。
だからすごくコストを抑えられるんですね。
しかも私のYouTube見てとか私のTikTok見てスクールに入ってくれる子もたくさんいますから、広告費もうちの場合はすごく抑えてるんですよ。
だから格安で受けられます。
普通のフリースクールとか塾よりも全然安く受けられるんですね。
もちろん人気の秘密っていうのは値段だけじゃなくて内容もそうですね。
普通の学校だったらどうしても机でカリカリ勉強するのがね、基本になっちゃうんですけども、オンラインのフリースクールだったらですね、例えばうちの場合だったら人気のゲームのRobloxの中で勉強したりとか、AIの勉強したりとか、動画制作の勉強したりとか、キャンバを使ってチラシを作ってみたりとか、これからの時代に必要なスキルを学べるんですね。
そしてさらにですね、今のところ出席認定率が100%ね。
興味がある人は概要欄にリンク貼っておきますんで、是非そちらからね、詳しい情報を見てみてください。
でも別にこう言うと「宣伝かよ」って言われるんですけど、宣伝ですよ。
だって自分がさ、自信を持ってリリースしてるんだから、それは多くの人に受けて欲しいと思うの当たり前じゃん。
なんでもちろん宣伝なんですけど、別に私のフリースクールに限らずね、それぞれの人に合ったところがあると思うんで、他のところを探して行ってみるっていうのも全然ありだと思います。
4つ目は、専門学校とか職業訓練校っていう選択肢もあるということです。
専門学校とかですね、高卒資格がなくても入学できるところもあるんですね。
美容師とかプログラミングだったり、音楽、農業、調理、いろんな分野を学べる専門学校があります。
しかも今少子化なんで、どこの専門学校ももう生徒獲得に必死なんですよ。
だから「ここの学校で頑張って勉強させてください」って言えば、入れてくれるところ多いですよ。
だから不登校でね、中学校まで行けなかったとしても、「よしここから頑張るぞ」って思ったら、不登校でも高校行ってなくても、専門学校に行ってそこから技能をつけて自分の腕で勝負していくっていうこともできるんですよ。
もちろん選択肢は狭くなりますよ。
中卒だとつけない仕事とかもあるんだけど、無理して心を壊しちゃうぐらいだったら、自分が納得できる生き方を選択して欲しいなって私は思います。
5つ目は、就職も大体できるということです。
最後に就職の話なんですけど、今はさ、もう少子高齢化で本当にどこの職場も人手が足りてないんですよ。
私いろんな会社の社長さんとかとね、会食したり、一緒に旅行行かせてもらったりとかね、打ち合わせしたりする機会あるんだけど、本当にどこも足りてない。
「若い子が来てくれるんだったら来週からでも来て欲しい、杉山さん誰かいませんか、いい人いたら紹介してください」っていろんな社長さんから言われるんですね。
教員採用試験とか公務員試験だって定員割れしてるぐらいなんだよ。
公務員とかさ、教員なんて1回就職したらさ、生涯年収2億円ね、しかも首にもならない、仕事サボっててもずっと続ければ2億円もらえるのに定員割れしてる。
足りないんだよ。
公務員ですらもそうなんだから、それは一般の民間企業だったらなおさらですよ。
もちろん中卒とか高卒だと職種の選択肢は狭くなると思いますよ。
でも就職できないで路頭に迷うなんてことはないから、そういう悪い想像をせずに、なんとかなるって思って、自分を追い込まずにいてもらえたらなって思います。
無駄にね、自分を大切にして、本当に自分に合った選択をしていて欲しいなって私は思っています。
不登校ってね、まだまだ誤解されてることが多いんですよね。
甘えだとか育て方が悪かったんじゃないかとか、そういう昭和的なこと言う人もまだまだいます。
でも私ね、教育の現場にいたからこそそれは全く間違いだっていうのをね、本当に心から実感してます。
いろんな事情があるし、いろんなことが複雑に絡み合って不登校っていう現象が起こってるわけですよ。
だから甘えだとか親が悪いとか育て方が悪いとか、そんなね、誰か悪いこと探ししてさ、犯人探しして責任なすりつけても仕方ないって思う。
この本でも書いてあるんですけど、保護者も悩んでるし不登校生徒本人も悩んでる。
なんかのきっかけで変わりたいと思ってるんですよ。
今本にはね、いろんな教育の新しい情報も書いてあるんですけど、古い価値観に囚われずにやっぱ柔軟に視野を広げて選択肢を広げていって欲しいなって思います。
今回の動画でも話した通りね。
ということで今回は不登校って人生終わりっていう疑問についてお話ししてきました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
あなたの一歩が未来を変えるきっかけになりますように。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


あなたは大丈夫？不登校になりやすい子となりにくい子の違いを比較します
【要約：すぎやまの主張・考え】
「あの子が不登校？」なんて話、よく聞きますよね。不登校は甘えや弱さではありません。なりやすい子となりにくい子、それぞれの傾向があるだけなんです。ワタクシの教員経験から言わせてもらえば、図太くて感情を出せる子は意外と強い。逆に真面目で空気を読みすぎる子は要注意です。でもね、これはレッテル貼りじゃありません。その子の特性を理解して、適切なサポートをするためのヒントにしてください。
【整形済みトーク全文】
え、あの子が不登校に、なんであの子が、そんな話聞いたことありませんか。
実は不登校って弱いとか甘いとか思ってる人多いんですけど、そういう話じゃないんですよ。
なりやすい子、なりにくい子います。
どういう子はなりやすくて、どういう子はなりにくいのか。
今回は公立中学校で10年以上勤務してきて、今はフリースクールの運営をしている私が、そこをズばり分かりやすく解説していきます。
不登校の中高生ご本人はもちろんなんですけど、最近子供が学校に行きたがらないっていうような保護者の皆様のお役にも立てる内容だと思うので、是非最後まで動画をご覧ください。
そして本題に入る前に1つね、まず大前提として理解しておいて欲しいことがあるんですけど、それは今回の内容は「こういう子は不登校になりやすい」みたいな決めつけをするための内容ではないということです。
子供の傾向を理解して、あくまでもその子に合ったサポートをしていく。
そのためのヒントにしてもらえたらなっていう気持ちでお話ししています。
是非皆さんもポジティブな気持ちでね、見てもらえたらいいんじゃないかなと思います。
ということで最初に不登校になりにくい子の特徴からお話しします。
不登校になりにくい子の特徴、まず1つ目は図太いことです。
学校って当然怒られることもあるじゃないですか。
でも先生に怒られちゃった、「ま、いっか」で切り替えられる。
そういう図太さとか、いい意味で気にしないっていうのは、実は強みなんですね。
お父さんお母さんからすると「うちの子こんなに図太くて大丈夫かしら」って心配になるかもしれないけど、それくらいがちょうどいいということです。
2つ目は、甘えがあることです。
甘えって良くないって思ってる人多いんですけど、子供ですから家に帰ってきて「今日むかついた」って愚痴れる。
家族じゃなくても友達とか近所のおじさんでもいいんですけど、そうやって小さな子供みたいに素直な感情をさらけ出して騒げる。
そういう場所がある子は心の回復力が高いです。
大人でもそうですよね。
仕事で嫌なことがあったら焼き鳥屋で愚痴って「明日から頑張ろう」って気持ち切り替えるじゃないですか。
でもそれってある意味では聞いてくれる人に依存してると思うんですよね。
「よしよし」って言ってくれる人がいて、その人に甘えてるわけですよ。
でも甘えていいんです。
人間だもん。
誰も甘える人がいなかったら私に甘えなさい。
3つ目は、感情的であることです。
大人になるとね、感情的になるの良くないって思ってる人も多くて、前の項目とも関連しているんだけど、「今日疲れたから行きたくない」とか、「ムカつく」とかって素直に言えるっていうことですね。
人から好かれる人って自分の感情を素直にさらけ出してる人だと思うんですよ。
「楽しい」とかさ、「むかつく」とか「すごい」とか、そういうの物心ついてくるとみんな我慢しなきゃいけないって思っちゃうんだけど、実はそういう風に感情をさらけ出した方が人からも好かれるし、そういう人は周りからも助けてもらえるわけですよ。
我慢しないことが不登校を防ぐ鍵でもあるということです。
4つ目は、学校以外に居場所があることです。
ゲームでもいいし、習い事でもいい。
なんか自分の居場所がある。
私フリースクール今やってるんですけども、そこには学校になかなか行けない子たちもたくさん通っていて、でもそういう子たちもそこのフリースクールでは楽しく勉強してるんですよ。
今っていろんな選択肢がある時代でしょ。
だから学校が嫌でも「ここに行けば大丈夫」っていう場所がある子は、学校に全てを委ねてないんでバランスを取れるわけですよね。
なんでそういう子は不登校になりにくいです。
5つ目は、苦手が明確であることです。
得意を伸ばそうとかよく言うんですけど、自分って何でもできるわけじゃないんだなって、自分で理解している子って実は強いんですね。
別に勉強苦手でもいいんですよ。
それ分かってれば、勉強苦手だって思ってたら、別にテストで悪い点にとってもそんなに落ち込まないでしょ。
だけどこれが「自分はできないといけない」と思い込んでたら、テストができないってなったらすごい落ち込んじゃうじゃん。
でも別に「私勉強苦手だけどさ、絵は得意なんだよ」とかさ、「走るのは早いんだよ」とか、そっちを頑張ろうって思える。
それが自信の種になるわけですよね。
だから苦手なことは苦手なことでいいんですよ。
私はこれが苦手でもこれが好きっていうのを分かってれば、そういう子は折れにくいです。
その自信が、ま、「大丈夫か」っていう風な支えになっていくわけです。
ということで前半は不登校になりにくい子の特徴を見てきたわけですけども、後半では不登校になりやすい子の特徴というテーマでお話しします。
不登校になりやすい子の特徴、1つ目は真面目すぎることです。
とにかく失敗が怖い子っているんですね。
そういう子は自分を追い込んでしまいます。
小学校までって結構簡単にテストで100点取れたりするじゃないですか。
中学校になるとそういうわけにいかないですよね。
もう「ダメだ」って、「私こんなにできなかったんだ、小学校までは100点だったのに」思っちゃうわけですよ。
そういう風に真面目すぎちゃう子は、ちょっとしたつまずきで心が折れてしまうっていうことがあります。
2つ目は、失敗を引きずることです。
失敗してもいいんですよ。
またやれば。
私なんか失敗だらけだよ。
もう恥ずかしい。
でもね、それをあんま気にしてないわけですよ。
私は気にしてるけど、そこまで気にしてない。
でも中にはそれをずっと気にしちゃってる子っているんですよ。
それなんでかって言うと失敗した後の立ち直り方を知らないんですよ。
心をリカバリーできない。
だから小さい頃に失敗させてあげるって大事なんですよね。
小さい頃に転んだことが1度もなくて、20歳になって初めて転びましたってなったら相当痛いと思うんですよ。
でも小さい頃に何回も転んでる子って、スポーツで転んでもそっから復活できるわけですよ。
痛みも知ってるし、その痛みっていうのはいつか終わるっていうのも知ってるわけですよ。
だからそっから復活できると。
小さい頃はやっぱりそういう体験をね、たくさんさせてあげるっていうのは結構重要なんじゃないかなって思います。
3つ目は、空気を読みすぎることです。
周りの反応とか空気にめちゃくちゃ敏感な子って中にはいるんです。
いわゆるHSP気質って言われる子も多いです。
例えば他の子が怒られてるのを見て、自分がもう気持ち悪くなっちゃったり、体調悪くなっちゃったりする子いるんですよ。
私これ実際に不登校の子から聞いた話なんですけど、小学校の先生はね、みんなニコニコしてて「さあみんなで頑張ろう」って授業やってたのに、中学校の先生はね、授業腕組してたと。
その腕組を見ただけで恐怖で体が震えちゃうみたいな子もいたんですよ。
HSPっていうのは正式な医学用語ではないみたいなんですけども、実際の経験としてそういう子は確かにいることはいるんです。
私印象的な言葉があるんですけど、ある時ね、すごくお世話になった学年主任の先生、その先生もすごい心理学とか一生懸命勉強してる人で、その先生がね、こう言ってたんですよ。
「不登校になる子は、家の中でいろんな問題とかが起こってたりするのを、それをね、1番感じて1番背負っちゃう子が不登校になりやすい」ってその先生は言ってたんです。
私はちょっとそれとは感は違って、家の責任だけじゃなくていろんな要素が絡み合ってるっていうスタンスなんですけど、繊細な子が不登校になりやすいっていうのはあるかなっていうのは思います。
4つ目は、自分の気持ちを言葉にするのが苦手なことです。
うまく言えないけど、なんか嫌だと。
それを子供って説明できない子が多いんですけど、特にそれをね、溜め込んじゃう子がいるんですよ。
愚痴でもいいんですけど、ちょっとでも吐き出せないで抑え込んでしまって不登校になってしまうということもあります。
5つ目は、発達グレーであることです。
念のために言っておくとですね、医学的な話ではありません。
私は医師ではないので医学的に診断することはできないし、医学的に見て発達グレーの子はこういう傾向があるよっていう話はできないんですね。
でもあくまでもこれは私個人、教員としての経験からお話ししているっていう風に理解してください。
発達にデコボコがある子っていうのは、クラス替えとか中学校進学とか休み明けとか、そういう劇的な変化に弱いっていう特徴があるんです。
で、さらにそれに加えて今まで出たような特性、例えば気持ちの処理が下手だったり言語化やコミュニケーションが苦手っていう、そういう特徴も結構発達グレーの子は共通して持っていたりするんですよ。
結果的にうまく言葉にできなくて、吐き出すこともできなくて不登校という状態になってしまうっていうことが多いように私は教員経験から感じています。
ただし発達のデコボコって誰にでもあることなんですよ。
私だって苦手なことたくさんあるし、発達グレーかグレーじゃないかって言ったらわかんない。
それはでもデコボコがあったとしても本人が困ってなければそこまで心配しなくてもいいっていうのが今の精神医学の考え方だそうです。
でももしどうしても心配だったら、本人も親も困ってるっていう状況があるんだったら、専門医に相談してみて見てもらえたらなと思います。
昔みたいに精神科に行くのが恥ずかしいっていう時代じゃないんで、どんどん相談してどういうサポートができるかなっていうのを、一緒に考えていったらいいんじゃないかなっていう風に思います。
ということで不登校になりやすい子、なりにくい子の特徴をお話ししたんですけども、大事なのはですね、「この子はなりにくいから大丈夫」「この子はやっぱりなりやすいタイプだったんだ」っていう風な、そういう話じゃないの。
大事なのはその子個人をちゃんと見てあげるっていうことです。
無理してないかな、笑ってるけど疲れてないかな。
そういうサインを見逃さないっていうのが大事です。
最後に私の新刊『教師の本音』の中では、不登校とかいじめとか、保護者の知らない学校のリアルな実情をたくさん書いています。
これを読んで、「うちの子が言ってることが分かった」とか、「子供に優しくなれた」「先生方の気持ちが分かった」そんな感想もたくさん頂いています。
読んでみたい方は是非概要欄からチェックしてみて見てもらえたらなと思います。
ということで今回は不登校になりやすい子、なりにくい子の違いについてお話ししました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


ゲイ教師が学校のおかしなところに物申す！！！【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校ってマジでおかしいところ多すぎません？ブラック校則もそうだけど、LGBTQの視点から見ると配慮に欠けるルールが山ほどあるんです。男子の更衣室がないとか、プールで男子だけ上半身裸とか、意味不明でしょ。ワタクシ、ゲイの元教師として言わせてもらいます。10人に1人はLGBTQがいるこの時代に、昭和の価値観を押し付けるのはもうやめましょうよ。
【整形済みトーク全文】
マジでやばくない？
これ本当におかしいと思う。
学校って本当に意味わかんない、おかしいところてたくさんあるんですね。
例えばブラック校則とかあるじゃないですか。
2ブロック禁止とかね。
あとは教師の労働環境が悪すぎるとか色々言われてますよね。
で、私ゲイなんですけども、LGBTQの目線からしてちょっと配慮に欠けるんじゃないかなっていうこともめちゃくちゃたくさんあるんです。
私10年以上教員やってきて、もうおかしいなと思ったことたくさんあります。
ということで今回は「ゲイ元教師が学校のおかしいところにモノ申す」というテーマで動画をお送りします。
ま、ちょっと最初にちらっと言ったんですけど、っていうのは何かって言うとですね、L（レズビアン）、G（ゲイ）、B（バイセクシュアル）、T（トランスジェンダー）、Q（クエスチョニング）の略ですね。
調査によると、だいたい10人から15人に1人はLGBTQがいるんですよ。
多ければ5、6人いるんですね。
学年100人いたら15人ぐらいはいるんですよ。
だから「え、私ゲイの知り合いとかいないな」っていう人いるんですけど、それはいないんじゃなくて、ただ言ってないだけです。
どこの学校にも必ずいます。
どの学年にも必ずいます。
それなのに、ほとんどの学校では、ほとんどの教師もLGBTQがいるっていうのを想定してないんですよ。
いるっていう前提でルールとかが設計されてないんですね。
だからLGBTQの私たちからすると、「これおかしいんじゃない」と思うことがめちゃくちゃたくさんあるってことですね。
学校のおかしいところ、まず1つ目は男子の更衣室がないことです。
なんでだよ。
女子って更衣室で着替えるじゃないですか。
でも男子は更衣室がなくて、教室でそのまま着替えるとか、中には廊下で着替えるっていう学校もあるんですね。
これ先生も同じで、女子の先生の更衣室はめちゃくちゃしっかりあるんですよ。
でも男子の先生の更衣室は倉庫と兼ねてるとかね。
普通
が入ってきて中から物出したりとか、普通に物置きも兼ねてるみたいな、そういう学校も結構あるんですよ。
でも男子も女子も更衣室は別に作るべきですよね。
男子が廊下で着替えるんだったら、女子も廊下で着替えろよと思うじゃないですか普通。
これはLGBTQに限らず、男子だろうが女子だろうが裸見られたくない人がいるんだから。
そこはやっぱり見られたくないものを見られない権利っていうの人間誰でも持ってるんで、これは「男子だから恥ずかしくないだろう」みたいなことじゃなくて、ちゃんと男子の更衣室も作るべきだと私は思います。
2つ目は、プールで男子だけ上半身裸であることです。
なんで男子だけ上半身裸なんだよ。
なんで男子の乳首は出していいと思うの。
じゃあ女子も乳首出せよ。
はっきり言ってこんなん言える先生いないと思うけど、男子の乳首出していいんだったら、女子も乳首出せよて私は思います。
私はゲイだから別に女子の乳首見たいなんて1mmも持ってないから言えることだよ。
これ男子が言ったらセクハラになっちゃうかもしれない。
別に私は女子の乳首見たいと思ってないから言うんだよ。
「いやいや女子は裸見られたら恥ずかしいでしょ」って言うかもしんない。
男子も恥ずかしいんだよ。
恥ずかしいと思う人もいるんだよね、いるの。
だから女子が上半身裸になるとは言わない。
男子も上着てオッケーにしようよって、ラッシュガード着てオッケーにしようよって思います。
ま、最近の学校はね、結構そういうところも増えてるみたいですけども、男子は上半身裸じゃないといけないっていう学校がまだあるとしたら、それはちょっと変えた方がいいんじゃないかなって思います。
3つ目は、男女別の制服についてです。
これはね、ま、分かるよ。
女子高生は女子高生っぽい制服着たいっていうし、男子も別にスカート履きたくない、学ランがいい、ブレザーがいいっていう。
その学生自身がそう言うから、それは分かるんですけど。
中には女子だけどスカート履きたくないっていう人もいるわけじゃないですか。
そういう人はやっぱり選べるようにしてあげた方がいいと思うんですよね。
スカート強制じゃなくても別にいいと思う。
そもそもスカートって必要あるのかなって疑問ですよね。
選べる学校最近増えてきてるんですけど、まだまだ少ないのが現状なんで、そこは改善していくべき点じゃないですか。
4つ目は、トイレの構造についてです。
女子トイレは扉がちゃんとついてる。
だけど男子トイレだけ扉ついてなくて外から男子の小便器が丸見えっていう学校結構あるんですよ。
いやいやいやいやいや、ちょっと待ってと。
個室はドアがあるからまだいいよ。
男子の小便器なんてさ、もうほぼ無防備じゃん。
それが外からさらに丸見えって、なぜ開けっぴろげ、なぜそこだけ解放的にしたって私は思いますけどね。
恥ずかしいじゃん普通に。
別に男もみんな個室にしてもいいぐらいだと思うよ。
でもさ、男子だとね、サッと立って済ませる方が楽だから、別に小便器があるのはいいけど、せめてさ見えないようにしてあげろよと思うけどね。
5つ目は、先生方の発言です。
これね、やっぱ先生方の中にもやっぱりLGBTQに対して理解がない人もいるし、そういうのを未だにネタにしちゃう人がいるんですね。
例えば授業の中で「オカマ」とか「お姉」とか、そういうのをネタにする人。
例えばちょっと女の子っぽい発言をした男の子がいる時に「お前まさかこっち系じゃねえだろうな、わはははは」みたいな。
そういう先生って残念ながら未だにいるんですよね。
私も実際に見たことあります。
あとはそれを見たLGBTQの子ってどういう気持ちになるかなって思うんですよ。
私もそういうのを実際に目にした時に「あ、やっぱり自分がオカマだ、自分がオカマだってバレたらこういう風に笑い物にされるんだな」と思いました。
だからそういうのを体験して、やっぱ社会ではこうなんだな、言っちゃいけないんだなっていう気持ちになっていくこと多いと思うんですよね。
だから先生方はLGBTQの子が学校の中に必ずいるっていう前提で授業をしていくべきだと思うし、そういう前提で言葉を選んでいくべきだと思う。
あとは学園祭とかで女装する出し物とかあるじゃないですか。
あれもやっぱね、ちょっと一旦考えてもいいかなと思う。
別に私も面白いと思うよ。
普通に男子が女装して踊ってたら面白いと思うけど、あれ見て傷つく子もやっぱいるだろうなと思う。
やっぱああいうの見て「オカマって笑い物にされるんだな」とか「馬鹿にされる対象なんだな」ってそういう風に感じる子も一定数いる可能性もあるじゃんね。
だから特にさ、学校っていう場ではそういうのをネタにするかどうかって一旦ちょっと立ち止まって考えてみて欲しいなって私は思いますけどね。
で、やっぱり学校ってそもそも大前提として「男はこうあるべき、女はこうあるべき」みたいな中で設計されてるのね。
だから「男は上半身裸でも恥ずかしくないだろう」「男は泣かない」「男は強くあるべきである」「男はたくましくあるべきである」で、「女はおしとやかであるべきである」「女は弱い」「女は守られる対象である」みたいな、そういう男女の二元論っていうんですかね。
そういう中で基本設計がもう出来上がっちゃってるわけよ。
それは確かに生物学的に男は力があるし、女は男に比べたら力がないっていうそういう生物学的な絶対差はある、あるけども、中にはそうじゃない子もいるし、その枠に当てはめられたくない子もいるわけじゃないですか。
で、それが15%もいるんですよ。
15%もいるとしたらやっぱりその大前提からもう1回考えていかないといけないなって思うんですね。
で、私は別にそのゲイが差別されてるとか男女二元論とかもうるさく言うつもりはないんだけど、それで傷つく人がいる、傷つく子がいるっていうのはちょっと悲しいやん。
やっぱり傷ついてるんだよ。
そこはやっぱり先生としては考えて欲しいと思うし、中高生のみんなにもね、ちょっと一旦考えてもらえるといいんじゃないかなって思います。
ということで今回は「ゲイ元教師が学校のおかしいところにモノ申す」というテーマで動画をお送りしました。
この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録是非よろしくお願いします。
他にも気になることがあったら是非コメントしておいてくださいね。
性に関することでも学校に関することでもオッケーです。
できるだけ動画でお答えしていきます。
それでは。
________________


ゲイ音楽教師の質問解答がヤバすぎたwww【閲覧注意】
【要約：すぎやまの主張・考え】
「欲しがりません、勝つまでは！」って言葉、知らんのかお前らは。中学生で彼氏が欲しいとか、甘えるんじゃないよ。ワタクシなんて20年前から待ってるんだから。今回は視聴者1000人から寄せられた質問に、ゲイで音楽教師のワタクシが20連発で答えていきます。恋愛、進路、コンプレックス、全部まとめてバッサリ斬るから覚悟してついてきなさい。
【整形済みトーク全文】
欲しがりません、勝つまでは！ってことは知らんのか、お前らは。
こっちなんて、もう20年前から待ってんだから。
私はゲイで音楽教師なんですけど、毎日たくさんの質問が寄せられます。
ということで今回は視聴者1000人から寄せられた質問の中で、よりすぐりの質問に20連発で回答していきます。
どんどん答えていくので是非最後までついてきてください。
ちなみにこの視聴者から寄せられたシリーズっていうのは、インスタで質問集めています。
いつもあっという間に大量の質問が来るので、是非そちらもチェックしておいてください。
ということで、視聴者1000人から寄せられたゲイ音楽教師への質問連発で答えてみた。
男の人とキスしたことあるんですか？
これさ、小学生からの質問だね。
ありますよ、大人だもん。
逆にこの年まで何してたって話でよ。
キスすらしたことなかったとしたら。
あります。
はい。
ピアノ弾ける子はクラスばらされますか？
最近ショート動画でも出したんですけども、分けられます。
クラス平等にしたいんで。
このクラスにはピアノ弾ける子がいるけど、このクラスにはいないってなっちゃうと不平等になっちゃうから、なるべく分けれる限りは分けるようにしています。
はい。
なんで髭剃らないの？ゲイて髭あるとモテるんです？
これはモテるんですよ。
髭ある方が断然モテるんです、ゲイって。
なんでだろうね。
私は髭ある人を好きとかっていうことはないんだけど、生やす方がモテるんですよ。
だから別に私自身も髭生やしたいわけでない、むしろ脱毛しても全然いいんだけど、この方がモテるから、だから生やしてます。
仕方なく。
はい。
合唱コンクール当日、指揮者や伴奏者が休んだらどうなりますか？
そうなったことないけど、もし音楽の先生が弾けたら代わりに弾くんじゃない。
私とか多分弾けないからCDかかるかな。
指揮者は、帰りの子にできそうな子がいたらやってもらうし、もしできなければ、音楽の先生とかがやるんじゃないかな。
経験ないです、私も。
どうなるんだろうね。
逆にもし経験ある人いたら教えてください。
彼女欲しい。
そんなのは我慢しろ。
欲しがりません、勝つまでは！
盛りのついた猫みたいに言いやがって。
こっちなんて、もう20年前から待ってんだから。
その感覚もいたけどさ、我慢しなさい、中高生は。
なんで音楽の先生になろうと思ったの？
音楽が好きだったからですね。
高校の時に吹奏楽部に入ってたんですけど、吹奏楽で食っていこうってなった時に難しいわけですよ。
音楽でプロになるってハードルが高い。
だから自分にはそこまでの技量がないって分かってたから、じゃあどうすれば音楽で食っていけるかなって考えた時に色々探していって、「あ、音楽の教師だったら行けるんじゃね」と思って。
しかも音楽の教員ってさ、仕事中に楽譜見てても、仕事中に音楽聞いてても、「うんうん、研究熱心だね」って言われるわけじゃん。
でも普通のサラリーマンがさ、仕事中に楽譜見てやってたらさ、「おいおい、ま、仕事しろよ」って話になっちゃうじゃん。
だから「あ、それめっちゃいいな」って思って、音楽の先生になりました。
問題行動を起こしたら内申下がりますか？
下がりません。
以前、実は内申書に書かれないことみたいな動画もね、出しているので、よかったらそっちもチェックしてみてください。
詳しくはそちらで散々喋ってますから見てください。
彼氏いますか？僕は中二のゲイです。
彼氏います。
おいおいおいおいおいおいおいおい、どういうことだよそれは。
中二で彼氏がいるゲイでどういうこと。
欲しがりません、勝つまでは！
忘れたんか、お前らは。
中二でいいんだよ、まだ彼氏なんかいなくても。
中二だったら我慢しなさい。
勉強しなさい、勉強を。
彼氏とイチャイチャしてる場合じゃない。
生徒をいじめたことありますか？
ないよ。
これ「あります、実は私が働き始めて2年目の時だったんですけど、めっちゃムカつく生徒がいていじめてやりました」って言ったら相当やばいよ。
炎上するから。
元教師インフルエンサーいじめしていたことを告白みたいな。
してたとしてもこんなところで言わないよ。
言えないでしょ、立場上。
大人はね、そういう立場とか重要だから。
してません。
彼女に振られました。立ち直れません。どうしたらいいですか？
男に行きましょう。
そういう時は意外と好きかもしんない。
わかんないじゃん、だって。
チャレンジ、チャレンジ、前向きに次のこと、次のこと常に考えていきましょう。
はい。
受験があるのに杉山の動画見ちゃう。どうしてくれるの？
ていうかもうその前に呼び捨てやめろ。
あなたたちの30個上とかだぞ、私。
あなたたちが生まれる30年前から活動してんの、私は。
その年配者に対して「杉山」って呼び捨てすんな。
「どうしてくれるの」って、別にいいじゃん。
杉山の動画役に立つ、勉強になるよ。
いい国作ろう鎌倉幕府覚えるより、杉山の動画見てた方がよっぽど勉強になるからいいことじゃん。
受験は落ちるかもしんないけど、受験の知識ばっかり増えて、「これ内申に書かれないらしいよ」。
自分が落ちちゃったりして、「あいつ偉そうに言ってたのに自分が落ちてんじゃん」って周りから笑われるはめになるかもしんないけど。
別にいいじゃんね。
杉山の動画見ててもね。
はい。
大人になってからピアノ始めても間に合いますか？
これは「間に合う」「間に合わない」っていうのは、その国際ピアノコンクールとかで入賞したい、それはちょっと無理かな、大人になってからだと。
でも例えばすごい好きな曲があって、それを弾けるようになりたいんですとかね。
「エリーゼのために弾けるようになりたいです」とか、久石譲のさ、「Summer」っていう、タタタタタ、タタン、弾けるようになりたいです、それはできるよ。
大人になってからでも、多分50歳とか、たとしたら60歳とかで始めても、一生懸命練習していけば特定の曲は弾けるようになると思う。
でも初見で楽譜見てパラパラパラパラパラパラジャンジャンジャンみたいな弾けるかって言うと、それはちょっと難しいかな、大人になってからだと。
ので目標によります。
はい。
先生ってお気に入りの生徒とかいるんですか？
いますよ。
いるけど言わないかな。
だってやっぱり平等にしないといけないし。
でも先生って人間だから、やっぱり人間の好き嫌いっていうのはあるよ、どうしても。
でもいちいち言ったりはしません、大人なんで。
初めて男の人を好きになったのはいつですか？
これいつなんだろう。
気づいたら好きだった。
多分元々生まれた時から好きだったんだと思う。
高校ぐらいの時には結構意識してたかな。
でも意識してたけど、なるべく認めないようにしてた、自分の中で。
なんでかって言うと、もしかしたら異性愛者に戻れるかもって自分の中で思ってたのね。
多分生まれつき同性愛者なんだけど、もしかしたら我慢して女性と付き合っていったら異性愛者になれるかもしれないなっていう思いがあったんで、大学ぐらいまでは普通に女性と付き合ってました。
でもいろんなことがあってとかあって、で、それからってなって、で、結局ゲイだなみたいな。
言えないYouTubeでそんなことは。
はい。
教師の再任用って何ですか？
再任用ってね、あるよね、聞いたことあるかな。
教員って公立の場合ね、60歳で定年なんだけど、年金が出るのって65歳なわけで。
その間じゃあどうするかって言うと、退職金を食いつぶして生きてくしかないわけ。
それだと定年退職した先生困るじゃん。
だから教員辞めてからもう1回講師として働かせてあげるよっていうそういう制度。
夫婦共働きで十分貯金があるよとかっていう人そのまま引退するんだけど、普通にお父さん1人働いてるとかだったら、なかなかそこまで裕福じゃなかったりするから、年金が出るまでの間の給料を保証してあげないといけないなっていうことでできた制度です。
コンプレックスがあります。どうしたらいいですか？
なるほどね。
男性のあれですね、にコンプレックスがあるっていうことなんだけど。
1つは本当に異常がある場合もあるから、そういう場合は病院に行くしかないです。
自力で直せない。
でも小さいとか大きいとか、それくらいだったら別に気にしなくていいと思う。
YouTubeで答えづらいよ、これは。
言えない、小学生も見てるから。
この前小学3年生に声かけられたんで、「チクワ食べてる人だ」つって。
小学3年生の前でそんな下ネタ言わせないで。
はい。
先生っていろんな教科の免許取れるの？
あんま取れません。
普通は1教科のみ。
私の場合は大学1年予備に行って授業詰め込んで、音楽と社会科2つ教員免許を取りました。
エネルギッシュになる朝ご飯を教えて。
知らんわ。
なんで私に聞いた。
他のインフルエンサーに聞けよ。
しかも私そもそも朝ご飯食べねえし。
ずっと一生ダイエットしてるから朝ご飯食べないんだよ。
科学の勉強法は？
知らんわ。
社会科と音楽科の教師、理系苦手。
すごく。
しかもそもそも勉強法の発信してねえしこのチャンネルで。
他のインフルエンサーに聞けよ、ラオ先生とか。
沖縄どうでしたか？
沖縄ね、良かったです。
沖縄行ってたんですよ、私ね、最近。
やっぱ沖縄いいね、本当にのんびりしてるし。
島全体がさ、エネルギーが高い感じがする。
私暑いとこ苦手なんだけど、沖縄も今年2回行ってる。
めちゃくちゃいいです。
住みたいとは思わないけどね。
ということで今回は「視聴者1000人から寄せられたゲイ音楽教師の質問に20連発で答えてみた」というテーマで動画をお送りしました。
この動画が面白いなと思ったらいいね、チャンネル登録よろしくお願いします。
他に質問あったらぜひコメント欄に書いておいてくださいね。
できるだけ動画でお答えしていきます。


________________


【2025年最新】後悔しないための進路選択5ステップと3つの注意点
【要約：すぎやまの主張・考え】
進路選びで一番大事なのは、偏差値や親の期待ではなく「自分のやりたいこと」を軸にすることです。まずは興味のあることを全部書き出して、ネットやYouTubeで調べてみましょう。そして、そこに至るルートを逆算して学校を選ぶんです。昭和の価値観は捨てて、令和の進路選びを実践してください。
【整形済みトーク全文】
「進路ってどうやって決めたらいいんですか？」とか、「高専行ったら人生勝ち組って聞いたんですけど、それって本当ですか？」のような相談をよくいただきます。
進路選びってあなたの人生を左右する大切な選択なので、変な選択をしてしまって後悔したくないですよね。
ということで、今回は公立中学校で10年以上進路指導をしてきた元教師の私が、中高生に、そして保護者の皆様にも分かりやすいように、「後悔しない進路選び完全解説」というテーマでお話ししていきたいと思います。
中高生本人がどうしたらいいんだろうって悩んでいるのはもちろんなんですけど、実はね、子供よりも親とか周りの大人の方が心配していたりもするんですよね。
心配しすぎてどうするかと言うとですね、親や先生は「将来の夢は何だ」とか、「安定した仕事につけ」、「とりあえず進学しとけ」みたいな昭和的なアドバイスをしがちなんですけど、これ全部裏目。
大人の皆さんだってそうだったでしょう。
思い出して。
私ね、子供の頃、漫画家になりたいとか小説家になりたいとか、ま、色々夢があったわけ。
でもね、おばあちゃんが「あんた真面目だし安定した仕事に就いた方が将来安心だから公務員がいいよ」って言ってるのを聞いて、それ幼心にすごい覚えてたんだよね。
だから中学校ぐらいから「将来の夢は？」って聞かれると「公務員かな」って答えるようにいつの間にかになってたんだよね。
大人のアドバイスが子供の可能性を狭めてしまう、そういうリスクもあるわけですよ。
だからこそ今回の動画は中高生の皆さん、もちろん保護者の皆さんにこそ見て欲しい内容になっています。
この動画を見ると、進路に悩んでいる中高生の皆さんは自分の軸を見つけられる。
そして進路選びの時に大人がやっちゃいけないことが分かる。
そして親子で納得できる進路の選び方が見えてきます。
ということで早速本題に入ろうと思うんですけども、前半では進路の決め方5ステップ、後半では進路を決めるときの注意点についてお話しします。
進路の決め方5ステップ、ステップ1は興味あること、やりたいことを全部書き出すことです。
興味あること、やりたいことって言うと、「あ、でもな、そんなんじゃ食っていけないしな」とか、「競争率が高いからな」とか思っちゃうんですけども、そういうの1回とっ払って、とにかく自分が好きなこと、興味があること、やってみたいこと、面白そうだなって思うこと、たくさん書き出してみてください。
何でもオッケーです。
思いつくままに書き出すっていうのがコツで、そん時にもしお父さんお母さん一緒にやってるとしたら批判しないでください。
「さすがにプロ野球選手は、お前体も小さいしさ、無理じゃねえか」みたいなこと言い出すと、もうその時点で書けませんから。
「何でもできたとしたら何やる？」っていう風に聞いて、勝負だと思って書き出させてあげてください。
で、これ今の進路選択、今の進路指導の大原則なんですけど、将来の夢とかその子の興味から進路を考えるっていうのが今の時代の大原則なんですね。
昭和的な考えで言うと、「行けそうな学校はどこかな」とか、「お前の偏差値だとこの辺かな」とか、「お前は文系だからこっち、理系だからこっち」とか、そういう選び方してたじゃないですか。
でもそういうのはもう時代遅れです。
それ一番やっちゃいけない。
とは言ってもですね、もう「やりたいことすらもわかんない」みたいな子もいると思うんですよ。
そん時におすすめなのが、八木さんという方が書いた『世界一優しいやりたいことの見つけ方』っていう本です。
これを一緒に買って読んで、中にいろんなヒントが書いてあるので、一緒に親子でやってみるといいと思います。
ステップ2は、今書き出したことに関連する仕事とか学問の分野をネットで調べてみることです。
例えば野球に関係する仕事だったり、スポーツに関係する専門学校とか、そういうのを検索してみる。
ま、AIに聞いてみるとね、まだやりたいことが明確になってなくても色々返してくれるので、AIを活用してみるのもおすすめです。
あとはそういうのが出てきたらSNSでね、実際にやっている人を探して「どういうポストしてるかな」とかね、「どういう仕事なんだろう」ってさらに深く見てみるのもありです。
で、ここでポイントはいきなり学校を探さないっていうことですね。
なんでかって言うと、とにかく最初はね、可能性を広げてあげないといけない。
今の中高生ってそのやりたいことの引き出しの中に何も材料がない状態なんですよ。
実体験が乏しかったりね、学校と家と塾の往復だったりするじゃないですか。
そんな中で「じゃあやりたいこと何ですか？」って言われても分かるわけがない。
だって引き出しの中に材料が入ってないんだ。
だからまずはこのやりたいことの引き出しの中に材料をたくさん入れてあげるんですよ。
「じゃあこの中からどの夢を選ぼう」っていう風に考えていく。
そのための材料をね、たくさん最初に入れてあげるっていうのが重要です。
ステップ3は、YouTubeで調べてみることです。
なんとなく今やりたいこととか仕事とかぼんやり頭の中に浮かんできたかなと思います。
次はそれをYouTubeで調べてみてください。
なんでYouTubeかって言うとですね、映像で見ることでイメージが湧くんですね。
例えばなんかの職人になってみたいなっていう時に「職人か」って言葉だけで理解しているよりも、実際に映像でこう作っているところを見た方がいいですよね。
「こうやって汗かいて1つのものを作ってる姿ってかっこいいな」って思うかもしれないし、「いややっぱり私には無理だな」って思うかもしれない。
イメージを映像で掴むっていうのが重要です。
ステップ4は、いろんなルートを調べてみることです。
そこの職業とかやりたいことに至るルートってたくさんあると思うんです。
どういうルートがあるんだろうっていうのを最初に調べてあげるっていうことですね。
例えば高卒じゃないといけないとしても、高校って今色々あるわけですよね。
昔は高校といえば普通高校、それが選択肢の大半だったわけですけども、今だったら通信制高校、定時制高校、通信制サポート校、高専、専修学校、そういうところに通ってる子もたくさんいるわけです。
特に通信制高校なんて今の高校生の10%が通ってるんですね。
昔と全然変わってます。
中には専門学校のようにね、イラストについて学べたり、声優の勉強ができたり、そういう通信制もあるんですね。
「普通高校じゃないと青春が送れないからかわいそう」みたいな、そういう考えを1回捨てていろんな選択肢を探ってみてください。
高校卒業後だったら、大学、短大、専門学校、就職、ま、これもまた色々ありますよね。
興味を持ったこと、やってみたいことにいろんなルートをまずフラットに調べてみるっていうのが重要です。
ステップ5は、じゃあどこの学校に行こうかと、じゃあどのルートが合ってるかっていうのをこの段階で考えることです。
最初に学校ありき、最初に偏差値ありじゃないんですね。
これが今の進路指導、今の進路の考え方の王道なんですよ。
ところがこれを知らない大人たちは「いや、偏差値が」とかね、そういうところから考え始めてしまうんで、今の子供たちの思いとか、今の時代の教育とものすごいギャップが出てしまうわけですよね。
このファイブステップ是非皆さんね、理解して実践してもらえたらなと思います。
そして後半では進路を決めるときの注意点を3つお話ししたいと思います。
進路を決めるときの注意点、1つ目は偏差値だけで選ばないことです。
もうこれ何度も言ってるので、ま、さすがにもう皆さんお分かりだと思うんですけども、偏差値が高い、偏差値が高い大学に行っても、自分に合わなければ意味がないし、将来に繋がってなければ意味がないし、それでやめちゃう子今います。
だから偏差値だけで選ぶっていうのは一番良くない手段だと思います。
2つ目は、親のために選ばないことです。
親が期待しすぎていたりとか、子供が親の顔色をいつも伺っているとか、そういうご家庭はちょっと注意してください。
もちろん親としては期待する気持ちはある、それは大切なんですよ。
でも子供の人生の主役は子供です。
親を喜ばせるために生きてるんじゃない。
これを理解して進路を選んでもらえたらなと思います。
3つ目は、やりたいことがない、それは普通です。
「お前将来の夢もないのか」みたいなプレッシャーをかける大人って結構いるんですけど、それ普通です。
高校生でもやりたいことないです。
今だからいろんなことに触れさせてあげる。
やりたいことがないとしたら今までそういう経験を色々させてあげてないからですよ。
だからいろんな体験をさせて、色々一緒に調べて、一緒に行動してみてください。
こういう進路の話ってね、「進路決めてください、決めてください」って学校から言われて焦って決めると思うんですけど、じゃあどうやってね、決めるのかっていう今日みたいな話ってあんまり聞いたことなかったと思うんですよね。
それなのに、昭和の進路選択と今の進路選択全く違う。
自分たちの時代の常識が通用しないと。
やり方も考え方も進める選択肢も全然違う中で考えていかないといけないわけですよね。
そういう新しい進路の心得式を知りたい方は是非こちらの本、『教師の本音』子さんの可能性を狭めてしまう、選択肢を減らしてしまう可能性があります。
そうならないために是非読んでおいて欲しい1冊です。
ということで今回は後悔しない進路選びについて完全解説しました。
進路というのはね、正解があるものではありません。
自分で少しずつ探していくものです。
是非今回の動画をヒントにね、お子さんと一緒に進路について考えてもらえたらなと思います。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それでは次の動画でまたお会いしましょう。


________________


【進路】不登校だと人生終了？進路・受験はどうするの？
【要約：すぎやまの主張・考え】
不登校だと人生終了なんてことは絶対にありません。ワタクシが断言します。高校にも行けるし、大学にも行ける、就職だってできます。今の学校が合わないだけで、環境が変われば輝ける子はたくさんいるんです。通信制高校や高卒認定、フリースクールなど、選択肢は皆さんが思っている以上に豊富にあります。古い価値観に縛られず、自分に合った道を選んでほしい。そのための具体的なルートを、ワタクシがズバリ解説します。
【整形済みトーク全文】
不登校だと人生終了。
大学にも行けず就職もせず、そのまま中年になるまで部屋に引きこもって親の年金を食いつぶしていくんじゃないか、そんな心配をしている人多いですよね。
今回は不登校生徒の進路選択についてお話ししていこうと思うんですけども、まず安心してください。
大体高校行けます。
行けるんかいって思うじゃん。
行けるんですよ。
大学行けます、就職できます。
なんでかっていう理由をね、今日説明していこうと思うんですけど、実は不登校の生徒の中にはですね、今の学校に合わなかっただけっていう子めちゃくちゃ多くて、環境が変わったら普通に行けるっていう子結構多いんですよ。
私だってさ、周り女子ばっかりだったらあんま力発揮できないけど、イケメンだらけの環境だったら頑張れるか。
それと同じだよね。
ということで今回は「不登校だと人生終了？進路どうするの？」っていうテーマについて、公立中学校で10年以上勤務してきた元教師で、今は不登校向けのフリースクールを運営している私が、ズバり解説していきます。
この動画は不登校の中高生本人はもちろん、進路に悩んでいる中高生、そして中高生の保護者の皆様にも役に立つ内容になっています。
是非最後まで動画をご覧ください。
ということで、まず最初に、不登校でも人生終了じゃないよっていう理由を5つお話ししていきたいと思います。
不登校でも人生終了じゃない理由の1つ目は、通信制高校があるということです。
今通信制に対応でどんどん増えていて、全高校生の約10%が通信制高校に通ってるんですね。
少数派じゃなくなりつつあるんですよ。
しかも通信制高校って全国どこも同じ仕組みでやってるわけじゃなくて、学校によってかなり特色があるんですね。
学校に行くか行かないか、オンラインかハイブリッドか、制服があるかどうか、漫画を学べるとか、声優の勉強ができるとか、ダンスができるとか、あとeスポーツができるっていうようなところもあります。
自分に合った学校を選べる。
高校イコール6時間机に座ってカリカリカリカリ大学受験の対策をしている、じゃなくて、今は自分に合った学校を選べる時代になっているんですね。
2つ目は、高卒認定で大学進学も可能だということです。
もし中学校卒業しても、まだまだ心身の不調が続いていて通信制も行くの難しいなっていう場合もあると思うんですけど、そういう場合は高校行かずにゆっくり心を休めるっていうのもありだと思います。
でもじゃあその後どうするのって思いますよね。
その後ですね、もし大学に行きたいと思えば、高校を卒業しなくても自分で勉強をして試験に合格すれば大学受験の資格が得られる、高卒認定っていう仕組みがあるんですね。
これは昔からあったのでお父さんお母さん世代もね知ってる方多いと思うんですけども、昔はでも高卒認定でね大学行くってなかなかハードル高かったじゃないですか。
え、そんな人いるのって感じだったと思うんですけど、今結構いるんですよ。
前に私がコラボした不登校系YouTuberのゆたボンも、小学校高学年からほぼずっと学校に行っていなくて、ずっと不登校だったんですね。
でも2025年4月13日に16歳で高卒認定に合格したっていうのがニュースにもなっていましたよね。
ゆたボンはですね、中学校卒業してから通信制の高校に通ってたんですけど、その高校の高二の段階でもう高卒認定合格しちゃったんですよ。
だから高校行かなくてももう大学受験できるようになったから高校やめますみたいなことね、言ったりもしていましたけども。
なんだったらそういうことも可能なんですよね。
高校卒業してなくても、大学卒業したらね、資格的には大卒ですから全然いいよねって話なんですよね。
3つ目は、不登校期間中にフリースクールで学ぶこともできるということです。
でもさ、やっぱり心配だよね。
勉強ついていけないんじゃないかと。
小学校、中学校全然行けてなくて、全然勉強できないと、社会に出てから大丈夫かなって思う人もいると思うんですよ。
学校行けてないけど少しでも勉強したいっていう子もいると思います。
そんな子は今はですね、オンラインのフリースクールもあるんですよ。
だから学校に行けたらね、行くのが1番いいかもしんないけど、少しでもカバーしたい。
でも自分で塾に行くのとかも大変っていう子は、オンラインのフリースクールっていう選択肢もあるんです。
私実際今オンラインのフリースクール運営してるんですけども、オンラインなんで全国どこからでも学べて、しかも格安で受けられるんですね。
教室借りるっていうとね、それだけで場所代がかかったりとか人件費が余分にかかったりとか維持費がすごくかかったりするんで、その分どうしても高くなっちゃうんですよ。
でもオンラインって10人でも20人でも一斉に勉強できるわけじゃないですか。
だからすごくコストを抑えられるんですね。
しかも私のYouTube見てとか私のTikTok見てスクールに入ってくれる子もたくさんいますから、広告費もうちの場合はすごく抑えてるんですよ。
だから格安で受けられます。
普通のフリースクールとか塾よりも全然安く受けられるんですね。
もちろん人気の秘密っていうのは値段だけじゃなくて内容もそうですね。
普通の学校だったらどうしても机でカリカリ勉強するのがね、基本になっちゃうんですけども、オンラインのフリースクールだったらですね、例えばうちの場合だったら人気のゲームのRobloxの中で勉強したりとか、AIの勉強したりとか、動画制作の勉強したりとか、キャンバを使ってチラシを作ってみたりとか、これからの時代に必要なスキルを学べるんですね。
そしてさらにですね、今のところ出席認定率が100%ね。
興味がある人は概要欄にリンク貼っておきますんで、是非そちらからね、詳しい情報を見てみてください。
でも別にこう言うと「宣伝かよ」って言われるんですけど、宣伝ですよ。
だって自分がさ、自信を持ってリリースしてるんだから、それは多くの人に受けて欲しいと思うの当たり前じゃん。
なんでもちろん宣伝なんですけど、別に私のフリースクールに限らずね、それぞれの人に合ったところがあると思うんで、他のところを探して行ってみるっていうのも全然ありだと思います。
4つ目は、専門学校とか職業訓練校っていう選択肢もあるということです。
専門学校とかですね、高卒資格がなくても入学できるところもあるんですね。
美容師とかプログラミングだったり、音楽、農業、調理、いろんな分野を学べる専門学校があります。
しかも今少子化なんで、どこの専門学校ももう生徒獲得に必死なんですよ。
だから「ここの学校で頑張って勉強させてください」って言えば、入れてくれるところ多いですよ。
だから不登校でね、中学校まで行けなかったとしても、「よしここから頑張るぞ」って思ったら、不登校でも高校行ってなくても、専門学校に行ってそこから技能をつけて自分の腕で勝負していくっていうこともできるんですよ。
もちろん選択肢は狭くなりますよ。
中卒だとつけない仕事とかもあるんだけど、無理して心を壊しちゃうぐらいだったら、自分が納得できる生き方を選択して欲しいなって私は思います。
5つ目は、就職も大体できるということです。
最後に就職の話なんですけど、今はさ、もう少子高齢化で本当にどこの職場も人手が足りてないんですよ。
私いろんな会社の社長さんとかとね、会食したり、一緒に旅行行かせてもらったりとかね、打ち合わせしたりする機会あるんだけど、本当にどこも足りてない。
「若い子が来てくれるんだったら来週からでも来て欲しい、杉山さん誰かいませんか、いい人いたら紹介してください」っていろんな社長さんから言われるんですね。
教員採用試験とか公務員試験だって定員割れしてるぐらいなんだよ。
公務員とかさ、教員なんて1回就職したらさ、生涯年収2億円ね、しかも首にもならない、仕事サボっててもずっと続ければ2億円もらえるのに定員割れしてる。
足りないんだよ。
公務員ですらもそうなんだから、それは一般の民間企業だったらなおさらですよ。
もちろん中卒とか高卒だと職種の選択肢は狭くなると思いますよ。
でも就職できないで路頭に迷うなんてことはないから、そういう悪い想像をせずに、なんとかなるって思って、自分を追い込まずにいてもらえたらなって思います。
無駄にね、自分を大切にして、本当に自分に合った選択をしていて欲しいなって私は思っています。
不登校ってね、まだまだ誤解されてることが多いんですよね。
甘えだとか育て方が悪かったんじゃないかとか、そういう昭和的なこと言う人もまだまだいます。
でも私ね、教育の現場にいたからこそそれは全く間違いだっていうのをね、本当に心から実感してます。
いろんな事情があるし、いろんなことが複雑に絡み合って不登校っていう現象が起こってるわけですよ。
だから甘えだとか親が悪いとか育て方が悪いとか、そんなね、誰か悪いこと探ししてさ、犯人探しして責任なすりつけても仕方ないって思う。
この本でも書いてあるんですけど、保護者も悩んでるし不登校生徒本人も悩んでる。
なんかのきっかけで変わりたいと思ってるんですよ。
今本にはね、いろんな教育の新しい情報も書いてあるんですけど、古い価値観に囚われずにやっぱ柔軟に視野を広げて選択肢を広げていって欲しいなって思います。
今回の動画でも話した通りね。
ということで今回は不登校って人生終わりっていう疑問についてお話ししてきました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
あなたの一歩が未来を変えるきっかけになりますように。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


あなたは大丈夫？不登校になりやすい子となりにくい子の違いを比較します
【要約：すぎやまの主張・考え】
「あの子が不登校？」なんて話、よく聞きますよね。不登校は甘えや弱さではありません。なりやすい子となりにくい子、それぞれの傾向があるだけなんです。ワタクシの教員経験から言わせてもらえば、図太くて感情を出せる子は意外と強い。逆に真面目で空気を読みすぎる子は要注意です。でもね、これはレッテル貼りじゃありません。その子の特性を理解して、適切なサポートをするためのヒントにしてください。
【整形済みトーク全文】
え、あの子が不登校に、なんであの子が、そんな話聞いたことありませんか。
実は不登校って弱いとか甘いとか思ってる人多いんですけど、そういう話じゃないんですよ。
なりやすい子、なりにくい子います。
どういう子はなりやすくて、どういう子はなりにくいのか。
今回は公立中学校で10年以上勤務してきて、今はフリースクールの運営をしている私が、そこをズばり分かりやすく解説していきます。
不登校の中高生ご本人はもちろんなんですけど、最近子供が学校に行きたがらないっていうような保護者の皆様のお役にも立てる内容だと思うので、是非最後まで動画をご覧ください。
そして本題に入る前に1つね、まず大前提として理解しておいて欲しいことがあるんですけど、それは今回の内容は「こういう子は不登校になりやすい」みたいな決めつけをするための内容ではないということです。
子供の傾向を理解して、あくまでもその子に合ったサポートをしていく。
そのためのヒントにしてもらえたらなっていう気持ちでお話ししています。
是非皆さんもポジティブな気持ちでね、見てもらえたらいいんじゃないかなと思います。
ということで最初に不登校になりにくい子の特徴からお話しします。
不登校になりにくい子の特徴、まず1つ目は図太いことです。
学校って当然怒られることもあるじゃないですか。
でも先生に怒られちゃった、「ま、いっか」で切り替えられる。
そういう図太さとか、いい意味で気にしないっていうのは、実は強みなんですね。
お父さんお母さんからすると「うちの子こんなに図太くて大丈夫かしら」って心配になるかもしれないけど、それくらいがちょうどいいということです。
2つ目は、甘えがあることです。
甘えって良くないって思ってる人多いんですけど、子供ですから家に帰ってきて「今日むかついた」って愚痴れる。
家族じゃなくても友達とか近所のおじさんでもいいんですけど、そうやって小さな子供みたいに素直な感情をさらけ出して騒げる。
そういう場所がある子は心の回復力が高いです。
大人でもそうですよね。
仕事で嫌なことがあったら焼き鳥屋で愚痴って「明日から頑張ろう」って気持ち切り替えるじゃないですか。
でもそれってある意味では聞いてくれる人に依存してると思うんですよね。
「よしよし」って言ってくれる人がいて、その人に甘えてるわけですよ。
でも甘えていいんです。
人間だもん。
誰も甘える人がいなかったら私に甘えなさい。
3つ目は、感情的であることです。
大人になるとね、感情的になるの良くないって思ってる人も多くて、前の項目とも関連しているんだけど、「今日疲れたから行きたくない」とか、「ムカつく」とかって素直に言えるっていうことですね。
人から好かれる人って自分の感情を素直にさらけ出してる人だと思うんですよ。
「楽しい」とかさ、「むかつく」とか「すごい」とか、そういうの物心ついてくるとみんな我慢しなきゃいけないって思っちゃうんだけど、実はそういう風に感情をさらけ出した方が人からも好かれるし、そういう人は周りからも助けてもらえるわけですよ。
我慢しないことが不登校を防ぐ鍵でもあるということです。
4つ目は、学校以外に居場所があることです。
ゲームでもいいし、習い事でもいい。
なんか自分の居場所がある。
私フリースクール今やってるんですけども、そこには学校になかなか行けない子たちもたくさん通っていて、でもそういう子たちもそこのフリースクールでは楽しく勉強してるんですよ。
今っていろんな選択肢がある時代でしょ。
だから学校が嫌でも「ここに行けば大丈夫」っていう場所がある子は、学校に全てを委ねてないんでバランスを取れるわけですよね。
なんでそういう子は不登校になりにくいです。
5つ目は、苦手が明確であることです。
得意を伸ばそうとかよく言うんですけど、自分って何でもできるわけじゃないんだなって、自分で理解している子って実は強いんですね。
別に勉強苦手でもいいんですよ。
それ分かってれば、勉強苦手だって思ってたら、別にテストで悪い点にとってもそんなに落ち込まないでしょ。
だけどこれが「自分はできないといけない」と思い込んでたら、テストができないってなったらすごい落ち込んじゃうじゃん。
でも別に「私勉強苦手だけどさ、絵は得意なんだよ」とかさ、「走るのは早いんだよ」とか、そっちを頑張ろうって思える。
それが自信の種になるわけですよね。
だから苦手なことは苦手なことでいいんですよ。
私はこれが苦手でもこれが好きっていうのを分かってれば、そういう子は折れにくいです。
その自信が、ま、「大丈夫か」っていう風な支えになっていくわけです。
ということで前半は不登校になりにくい子の特徴を見てきたわけですけども、後半では不登校になりやすい子の特徴というテーマでお話しします。
不登校になりやすい子の特徴、1つ目は真面目すぎることです。
とにかく失敗が怖い子っているんですね。
そういう子は自分を追い込んでしまいます。
小学校までって結構簡単にテストで100点取れたりするじゃないですか。
中学校になるとそういうわけにいかないですよね。
もう「ダメだ」って、「私こんなにできなかったんだ、小学校までは100点だったのに」思っちゃうわけですよ。
そういう風に真面目すぎちゃう子は、ちょっとしたつまずきで心が折れてしまうっていうことがあります。
2つ目は、失敗を引きずることです。
失敗してもいいんですよ。
またやれば。
私なんか失敗だらけだよ。
もう恥ずかしい。
でもね、それをあんま気にしてないわけですよ。
私は気にしてるけど、そこまで気にしてない。
でも中にはそれをずっと気にしちゃってる子っているんですよ。
それなんでかって言うと失敗した後の立ち直り方を知らないんですよ。
心をリカバリーできない。
だから小さい頃に失敗させてあげるって大事なんですよね。
小さい頃に転んだことが1度もなくて、20歳になって初めて転びましたってなったら相当痛いと思うんですよ。
でも小さい頃に何回も転んでる子って、スポーツで転んでもそっから復活できるわけですよ。
痛みも知ってるし、その痛みっていうのはいつか終わるっていうのも知ってるわけですよ。
だからそっから復活できると。
小さい頃はやっぱりそういう体験をね、たくさんさせてあげるっていうのは結構重要なんじゃないかなって思います。
3つ目は、空気を読みすぎることです。
周りの反応とか空気にめちゃくちゃ敏感な子って中にはいるんです。
いわゆるHSP気質って言われる子も多いです。
例えば他の子が怒られてるのを見て、自分がもう気持ち悪くなっちゃったり、体調悪くなっちゃったりする子いるんですよ。
私これ実際に不登校の子から聞いた話なんですけど、小学校の先生はね、みんなニコニコしてて「さあみんなで頑張ろう」って授業やってたのに、中学校の先生はね、授業腕組してたと。
その腕組を見ただけで恐怖で体が震えちゃうみたいな子もいたんですよ。
HSPっていうのは正式な医学用語ではないみたいなんですけども、実際の経験としてそういう子は確かにいることはいるんです。
私印象的な言葉があるんですけど、ある時ね、すごくお世話になった学年主任の先生、その先生もすごい心理学とか一生懸命勉強してる人で、その先生がね、こう言ってたんですよ。
「不登校になる子は、家の中でいろんな問題とかが起こってたりするのを、それをね、1番感じて1番背負っちゃう子が不登校になりやすい」ってその先生は言ってたんです。
私はちょっとそれとは感は違って、家の責任だけじゃなくていろんな要素が絡み合ってるっていうスタンスなんですけど、繊細な子が不登校になりやすいっていうのはあるかなっていうのは思います。
4つ目は、自分の気持ちを言葉にするのが苦手なことです。
うまく言えないけど、なんか嫌だと。
それを子供って説明できない子が多いんですけど、特にそれをね、溜め込んじゃう子がいるんですよ。
愚痴でもいいんですけど、ちょっとでも吐き出せないで抑え込んでしまって不登校になってしまうということもあります。
5つ目は、発達グレーであることです。
念のために言っておくとですね、医学的な話ではありません。
私は医師ではないので医学的に診断することはできないし、医学的に見て発達グレーの子はこういう傾向があるよっていう話はできないんですね。
でもあくまでもこれは私個人、教員としての経験からお話ししているっていう風に理解してください。
発達にデコボコがある子っていうのは、クラス替えとか中学校進学とか休み明けとか、そういう劇的な変化に弱いっていう特徴があるんです。
で、さらにそれに加えて今まで出たような特性、例えば気持ちの処理が下手だったり言語化やコミュニケーションが苦手っていう、そういう特徴も結構発達グレーの子は共通して持っていたりするんですよ。
結果的にうまく言葉にできなくて、吐き出すこともできなくて不登校という状態になってしまうっていうことが多いように私は教員経験から感じています。
ただし発達のデコボコって誰にでもあることなんですよ。
私だって苦手なことたくさんあるし、発達グレーかグレーじゃないかって言ったらわかんない。
それはでもデコボコがあったとしても本人が困ってなければそこまで心配しなくてもいいっていうのが今の精神医学の考え方だそうです。
でももしどうしても心配だったら、本人も親も困ってるっていう状況があるんだったら、専門医に相談してみて見てもらえたらなと思います。
昔みたいに精神科に行くのが恥ずかしいっていう時代じゃないんで、どんどん相談してどういうサポートができるかなっていうのを、一緒に考えていったらいいんじゃないかなっていう風に思います。
ということで不登校になりやすい子、なりにくい子の特徴をお話ししたんですけども、大事なのはですね、「この子はなりにくいから大丈夫」「この子はやっぱりなりやすいタイプだったんだ」っていう風な、そういう話じゃないの。
大事なのはその子個人をちゃんと見てあげるっていうことです。
無理してないかな、笑ってるけど疲れてないかな。
そういうサインを見逃さないっていうのが大事です。
最後に私の新刊『教師の本音』の中では、不登校とかいじめとか、保護者の知らない学校のリアルな実情をたくさん書いています。
これを読んで、「うちの子が言ってることが分かった」とか、「子供に優しくなれた」「先生方の気持ちが分かった」そんな感想もたくさん頂いています。
読んでみたい方は是非概要欄からチェックしてみて見てもらえたらなと思います。
ということで今回は不登校になりやすい子、なりにくい子の違いについてお話ししました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。








________________


【2025年最新】読書感想文が苦手な小中学生にオススメの本7選
【要約：すぎやまの主張・考え】
読書感想文が苦手なのは、本選びを間違えているからです。幸せになりたいのにダメ男を選ぶようなものですよ。ワタクシが厳選した7冊なら、感想文もスラスラ書けるはずです。樺沢紫苑先生の『19歳までに手に入れる7つの武器』や、和田裕美さんの『タカラモノ』など、人生のヒントになる本ばかり。ぜひ親子で読んでみてください。
【整形済みトーク全文】
読書感想文が苦手すぎる。
普段本読まないから何読めばいいか分からないっていう方、安心してください。
私がおすすめの本を紹介します。
実は読書感想文って本の選び方さえ気をつければ結構簡単に終わっちゃうんですね。
逆に読書感想文が苦手なのは、そもそも本選びの段階で間違ってる。
感想書きにくい本を選んじゃってる。
ま、例えて言うなら「幸せになりたいって言いつつ、相変わらずダメ男にはまってる女と同じなんだよ」。
ということで今回は公立中学校で10年以上教諭をやってきた私が、読書感想文におすすめの本7選、厳選した本をご紹介したいと思います。
読書感想文の本選びに困っている中高生の皆さん、もちろん子供にいい本を読ませたいという保護者の方にも参考になる内容になっています。
ということで早速本題。
おすすめの本7選、1つ目は精神科医の樺沢紫苑先生による『19歳までに手に入れる7つの武器』です。
この本はですね、人生をゲームに例えて7つの武器を手に入れて攻略していこうというテーマの本なんですね。
人生を手に入れるためには「心と体を整える」、「人とつながる」、「行動する」という3つのステップが大事だと。
それぞれのステップをクリアするためには7つの武器が必要なんですね。
1つ目は心と体を整える力。
2つ目はレジリエンス力。
3つ目はコントロールする力。
4つ目は繋がる力。
5つ目は読解力。
6つ目は好奇心。
7つ目はアウトプット量。
この7つの武器を手に入れて人生を攻略しようねっていう、そういう内容の本です。
私が特に大事だと思ったのはですね、1つ目の「整える力」ですね。
よく眠って運動してちゃんと栄養を取ることが人生を攻略する基礎になるわけです。
中学生の皆さんが悩みがちな「やる気が出ない」とか「友達関係が辛い」とか、そういった問題の9割はですね、生活を整えるだけで解決できるっていう風にね、この本で教えてくれています。
さすが精神科医のね、樺沢先生が書いた本ですよね。
文を書く時は自分の体験と比べながら、どの武器が今の自分にとって一番必要かなって思ったことを書くことで、自分を見直せるきっかけにもなると思います。
2つ目は、『タカラモノ』です。
私も今とても仲良くさせてもらっている作家の和田裕美さんがご自身の体験を元に書いた小説です。
主人公みのお母さんは超自由奔放で水商売を急に始めたり、家族を捨てて恋人と駆け落ちしちゃったり、いつも周りを振り回してばかり。
お父さんはそれを知ってるけど離婚しないと。
そういう変わった家庭で育った女の子のお話なんですね。
ママはもういつも自由でむちゃくちゃなんだけど、いつも失敗してばっかりだけど、なんか前向きで愛情いっぱいですごい魅力的な人なんですよね。
のみはママの生き方に困惑して嫌だなと思ってるんですけど、だんだんですね、そういう失敗してもかっこ悪くてもいつも全力で全部さらけ出して生きている、そういうママの自然な生き方にだんだん憧れるようになっていく。
後半はもう感動感動で涙腺崩壊必至の本になっています。
で、この本のいいところはですね、今って離婚家庭とか複雑な家庭多いじゃないですか。
でも別にいいんですよ。
みんな自由だから。
そん中で全力で生きて、自分の幸せを見つけていければいいと思う。
読書感想文では、自分と家族の関係とか、普通って何だろうっていうことについて改めて考えて書くとね、いいんじゃないかなと思います。
3つ目は、『夢をかなえるゾウ』です。
ちょっとね、本が見つからなかったんですけども、超定番ベストセラーですよね。
普通のサラリーマンの主人公が、関西弁で話すゾウの神様、ガネーシャと出会う、そういう物語です。
で、主人公変わりたい変わりたいって思いながら、何をやっても続かない、そういう会社員で。
そんなね、主人公の前にゾウの神様、ガネーシャが現れていろんな課題を与えていくわけですね。
課題って、「何それ？」って思うような課題も多いんですけど、それをクリアしていくうちに主人公はね、だんだんと変わっていくんですね。
で、この本はですね、ガネーシャの関西弁とかね、ダメダメな主人公との会話とか、そういうのがとても面白いんで、小中学生でも読みやすいと思います。
もっと成長したいなとか、変わりたいけど変われないなって思ってる中学生多いと思うんですよね。
そういう子は、この本を読んで実際行動を起こす、そういうきっかけが得られるんじゃないかなと思います。
4つ目は、『世界一優しいやりたいことの見つけ方』です。
八木仁平さんの本です。
で、この本はなんかやりたいけど、何をやればいいかは分かんない、そういう悩みを持った人に向けて書かれた本で、こう自己理解の教科書みたいな感じになってます。
もう私ね、この本、このチャンネルで3回ぐらい紹介してるの。
八木先生、是非よかったらコラボしてください。
親とか学校の先生ってさ、よくさ、「将来の夢はなんだ、書いてみなさい」とか言って急に詰めてくるじゃん。
そんな思いつきで悟れても答えられるはずないよね。
この本のすごいところは、今まではさ、先生方がこう思いつきで聞いて急に詰めてきて、なんとなく考えて書いてた将来の夢とかやりたいこと、それの見つけ方をこうちゃんとメソッドにして体系化してくれてるところなんですよね。
こうした、こうして、こうしていけば見つかるよっていうのが具体的な公式としてもう分かりやすく提示してくれてあるわけです。
もうこれは小中学生にとってダイレクトに役立つ本だと思うんですよね。
読書感想文では、自分の好きなことや得意なことを分析して、将来の目標についてもこう考えながら書いていくいい文になるんじゃないかなと思います。
5つ目は、『空ご飯』です。
これは小説ですね。
これね、偶然本屋さんで見つけて読んだんですけど、ほのぼの系なんですけど、すごい引き込まれる本なんですね。
私ほのぼの系の小説って結構苦手なんですけど、もうね、めちゃくちゃ良かったです。
この本はですね、生みの親と育ての親、お母さん2人いる女の子の物語なんですね。
タイトルの通りですね、料理が結構キーワードになってるんですね。
そういう結構複雑な家庭環境で育った空っていう女の子と破天荒な育ての親のお母さんを繋いでくれたのはですね、レストランで働くさえさんっていう人が作ってくれたパンケーキだったんですね。
そのパンケーキをきっかけに、料理を通して人との繋がりとか愛情の大切さをソラちゃんが学んでいくというそういう物語になっています。
これね、女子は特にね、楽しめる内容になってると思う。
是非読んでみてください。
6つ目は、『弱いままの君でバズる』です。
はい、私のことが好きな人は是非これ読んでください。
多くの人はですね、美女、イケメン、文章とか話がうまい人じゃないとSNSで発信できない、バズらないと思ってるんですけど、実際は弱みを持った人ほど魅力的なんですよ。
不登校とかオタクとかニートとか陰キャとか見たくなるじゃん。
そっちの方が「どう、私はこんなにすごい人です」っていってる人よりもさ、「私はこんなに弱いけど、でもこういう風に変わりたい」みたいな方がいいでしょ。
だから弱さってSNS上ではもう最大のバズワードなんですよ。
だから弱いままの自分を認めて発信することが大事。
『弱いままの君でバズる』っていうそういうタイトルなんですね。
え、是非こちらも読んでみてください。
7つ目は、『ユダヤ人大富豪の教え』です。
本田健さんの本です。
超ベストセラーで、日本人の青年ケンがですね、アメリカで出会ったユダヤ系の大富豪ゲラーさんから、幸せなお金持ちになるための17の秘訣を学ぶ、そういう物語なんですね。
私今いろんな企業の社長さんとかと会うんですけど、この本をね、今でも枕元に置いて寝てますっていう、そういう人も結構いるんですよ。
それくらい多くの人の人生を変えた本なのね。
中学校とか小学校の段階でこの本に出会ったら、本当に人生変わると思う。
「お金の話なのに泣けた」、「この本を読んだら人生が変わった」っていう人がたくさんいる、そういう本になっています。
是非皆さんね、こちらの本も読んでみてください。
そして最後はあれ、もう7つ紹介したっけ。
最後もま、もういいよ、これ『教師の本音』。
こちらは大人の方向けです。
夏休みのね、読書感想文、子供が読んでいる隣で是非一緒に読書してくださいね。
学校の今を知れる本になっております。
ということで、次回は読書感想文を書くことについても紹介していきたいと思うので、是非チャンネル登録をしてベルマークを押しておくとですね、通知がいくので、是非見逃さないようにしてください。
この動画参考になったよという人は是非高評価とチャンネル登録をよろしくお願いします。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


【バレない】AIを活用して読書感想文を一瞬で終わらせる方法を元教師が解説
【要約：すぎやまの主張・考え】
読書感想文、AIを使えば一瞬で終わります。ズルだなんて言わせません。大人だってAIを使ってるんですから、子供のうちから賢い使い方を学ぶべきです。ChatGPTに本を選んでもらい、要約を調べ、構成を指定して書いてもらう。最後は自分の言葉でリメイクすれば完璧です。
【整形済みトーク全文】
読書感想文はAIを使えば一瞬で終わります。
読書感想文が書けない、何書いたらいいか分からないという小中学生は是非試してみてください。
ちなみに私は「絶対AIなんて使いません」という人は、過去動画で読書感想文の書き方、普通にね、自力で書く方法も解説しているので、是非そちらも見てみてくださいね。
で、今回はAIを使って読書感想文を書こうっていう話なんですけど、こういう話するとですね、「そういうこと教えないでくれ」と、「そんなことさせたら文章力のない子に育っちゃうだろう」、ぶち切れてアンチコメントしたりとかね、アンチDMを送ってきたりとか、もう徹底的に私のことを追い詰めて、精神的にダメージを負わせて引退まで追い込んでやろうみたいな人たちが時々いるんですけど、やめてください。
私だってさ、頑張って生きてるんだよ。
せめてね、最後まで動画見てから批判してください。
そしたらこの動画の再生数上がるか。
ということで、それはさておき、まず大前提としてAI使っちゃダメなんですかって話ですね。
これまでにも学校はですね、こう新しいテクノロジーが出るたびに反対してきました。
「テレビ見すぎるな」、「ゲームは禁止しろ」、「漫画読みすぎるとバカになる」、「スマホ持たせるな」、「SNS禁止しろ」。
あと挙句の果てにはですね、お昼の給食の時の放送でボカロ曲を流すなとかっていうのもありましたね。
これね、ヒステリックな先生が「もう絶対ダメ」って騒いだところで世の中は別に変わらないですよね。
そう、学校の中で例えばAI禁止したとしても、もう世の中はAIの方向性に動いてるんだから、そこは変えられない。
だから禁止するんじゃなくて、使い方を教えましょうって私は思います。
今の時代、賢い人ほどAI使ってますよ。
だから学生にAI使わせないなんてもったいないんですよ。
賢い使い方を教えてあげればいいじゃん。
あなたがね、もちろんAIを使った文章を丸写しするのはこれは良くないと思う。
それはね、賢い使い方じゃない、私から言わせたら。
しかももうそれってただの書き写し作業になっちゃうんで写経と同じですよね。
これは作文として意味ない。
でもAIに0から1のヒントをもらって、そこから自分の言葉で整理したりとか読書のきっかけになったりすれば、それってむしろ学びのチャンスなんですよ。
それをこの動画で学んでもらえたらなって思います。
今からステップごとに紹介していきますね。
使うAIは何でもいいんですけど、どれがいいかなって迷っちゃう人は、ChatGPTかGeminiを使ってみるといいと思います。
ま、Androidのスマホの人はね、Gemini使えたりするんで、それがいいかな。
じゃあGeminiかChatGPTかどっちがいいかって言われたら、ま、ChatGPTをお勧めします。
AIを活用して読書感想文を一瞬で終わらせる方法、ステップ1は本を選んでもらうことです。
まず何の本を読めばいいか分かんないっていう人いますよね。
ChatGPTにこう聞いてみてください。
「中学生におすすめの読書感想文が書きやすい本を5冊教えて」って。
こういうジャンルが好きだよとか、学園物が読みたいよとか、そういう指定をすればより自分に合った本を選べます。
ちなみに私の前回の動画で読書感想文におすすめの本7選という動画も出しているので、そちらを見てもらえると手っ取り早く本を決められます。
ステップ2は、本の要約を調べることです。
次にYouTubeとかWeb検索で本の要約を調べて内容を掴みましょう。
なんでこれAIに聞かないかって言うとですね、AIは残念ながら嘘をつくんですね。
これハルシネーションって言うんですけど、AIって実はかなり嘘つきなんで、中高生の皆さんね、AIが出してきた答えをそのまま事実だと信じ込まないように気をつけてください。
これ誤情報が結構出てきちゃうんですね。
例えばね、私ある時、自分の本『弱いままの君でバズる』の内容を教えてってChatGPTに頼んだんですよ。
そしたら「著者は大炎上して爆死した結果をもとに炎上に負けないメンタルについて解説している」って教えてくれたの。
「してねえよ！爆死してないし、そんな大炎上もしてないから！」。
もういつも元気に発信してますよ。
こういうことがAIに聞くとよく起こっちゃうわけ。
AIは法律とか医学とか科学とか数学とか、そういうもう確定している事実についてはかなり正しく教えてくれるんですけど、まだまだ変な情報も出しちゃうんだよね。
だから本の要約については自分で調べるのが確実です。
ステップ3は、要約を調べた上で本を読んでください。
で、なんでかって言うと、本読むのってやっぱ時間かかるじゃないですか。
でも先に要約見とくと本を読むスピードってすごい上がるんですね。
だから先に要約を見てそれから本を読む。
そうすると効率的に読書感想文の作業を進めることができます。
で、正直AI使うと本読まなくても書けるんですよ。
例えばその本を要約しているYouTubeのね、URLをAIに送って「この内容で読書感想文書いてください」って言えば、AIはそのURLから動画の内容読み込んでくれるんで、それもできるんだけど。
でもさ、これ読書感想文だからさ、読書も体験なんですよ。
読書をね、勉強やっぱめんどくさいけど、そこやっておくと大人になってからね、やっぱり文章力とか語彙力とかね、言語感覚の部分で全然変わってくるんで、ま、できれば読んだ方がいいと思う。
で、どうしても読むのめんどくさいよっていう人は、自己責任でこのステップは飛ばしてもいいです。
ステップ4は、AIに読書感想文を書いてもらうことです。
でもただ「感想文を書いて」だけだと微妙な文章になる可能性が大なので、指定をしてあげないといけないんですね。
AIに指示する文章のことをプロンプトって言うんですけど、こんな感じで書きます。
まずその本の目次が書いてあるページのURLとかYouTube動画のURLリンクを貼って、「このURLを参考にして『夢をかなえるゾウ』の読書感想文を書いてください。中学生が書いたような表現で1200字程度、構成は以下の通り。1.本を手に取ったきっかけ 2.著者の説明 3.本の概要 4.自分の過去を振り返って 5.感動したこと 6.今後の生活にどう生かしていくか」。
これでこの指示でほぼ完璧な読書感想文の元が完成します。
ただAIはね、全然内容と違うことを出してきたりとか、私テニス部なのにサッカー部でとか勝手な想像で情報を補ったりしちゃうんで、もし変なところがあったら「私は野球部なので、野球部で学んだことを入れてください」とか、「ここの部分が変なので直してください」とか、「ここの部分はカットしていいです」とかっていうような指示をしてキャッチボール何回かしてください。
そうしたら大体いい文章が作れます。
ステップ5は、リメイクしながら原稿用紙に書くことです。
最後にAIが出してくれた文章を自分なりの言葉にしながら原稿用紙に書いていきます。
AIが出してくれたのはあくまでも見本だと思ってください。
最後に仕上げをするのはあなたです。
AIの書いた文章をそのまま丸写しするのは一番愚か。
私一応プロの作家なんですけどね、AIで書いた文章をそのまんまSNSとかで出してる人いるんですけどすぐ分かります。
最初の数行読めばすぐ分かる。
だからそっから先絶対読みません。
で、これ出版社のプロの編集者の人に私会うたびに最近聞くんですよ。
「AIで書かれた文章って分かりますよね」って。
そうすると出版社の人は今まで全員「分かります、一発で分かります」って言ってました。
だから文章力がある人が見るとですね、分かっちゃうんですよ。
AIで書いたなって。
だから言い回しとか自分の経験とか、そういうのを自分の言葉に置き換えて、自分が話しているように文章にするっていうのが重要。
そして最後に1つ注意なんですけど、AIはですね、文字数についてはあんまり正確じゃないです。
だから「1200字ぐらいで書いてください」って言っても800字ぐらいしかないこともあるし1500字ぐらいの時もあります。
ま、大体少ないことが多いかな。
なんでちょっと少ないなと思ったら後から削ることはできるんで、「今の倍ぐらいの長さにしてください」とかっていう風にして分量についてはね、何度か調整する必要があると思います。
で、最終的には原稿用紙に書きながらちょっと調節していくっていうことをやってみてください。
はい、ということで今回は「バレないAIで読書感想文を一瞬で終わらせる方法」というテーマでお届けしましたが、まあ一瞬では終わらないよね。
一瞬で終わったら勉強になんないもん。
でもこれ使うことで時間はね、今までの半分ぐらいに短縮できると思う。
YouTubeの要約見たりとかAIで文章の元を作ったりとかすると、効率的に読書感想文を書くことができます。
で、これはズルじゃないです。
こういう使い方をするのはズルじゃない。
だって大人だってそうやって使ってるもんね。
大人だってなんか分からないことがあったらAIに聞いたりYouTubeで調べたりして、で、それをAIにまたね、レポートにまとめてもらって堂々とプレゼンしたりしてる。
それを中高生のうちから身につけていくっていうのは全然いいことだと思います。
AIは使い方次第でね、あなたの強い味方になります。
是非これを機に活用してもらえたらなって思います。
また私の過去の動画でも読書感想文の書き方、それから読書感想文におすすめの本7選という動画も出しているので是非そちらも合わせてご覧ください。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録をよろしくお願いします。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。


________________


【不登校】夏休みまでにこれやっておかないと、夏休み明けも不登校になります」
【要約：すぎやまの主張・考え】
「夏休み明けには元気になるかも」なんて様子見は、はっきり言って現実逃避です。子供にとっての1ヶ月は大人の3ヶ月。何もしなければ状況は悪化するだけです。夏休みまでにやるべきことは、変わらない居場所を作ること、生活リズムを整えること、そして外に出る機会を作ること。親御さんが覚悟を決めて動けば、子供の未来は変わります。
【整形済みトーク全文】
うちの子不登校だけど、もうすぐ夏休みだし、様子見でいいかな。
もしかしたら夏休みが終わる頃には元気になって登校できるかも。
今の時期、そんな風に思って様子見してる保護者の皆さん多いと思います。
でもね、現実お伝えします。
様子見して急に学校に行けるようになる子、一人もいません。
私、教員として10年以上不登校の子たちと関わってきて、今フリースクールの運営もしてるんですけども、私が今まで関わってきた子供たちの中で「夏休み明けになったらね、急に元気になって、明日から急に元気に登校できるようになったよ」っていう子、本当にいないんですよ。
何にもしないで様子見してても状況良くなんないんですよ。
ということで今回は不登校の親が夏休みまでに絶対やるべきこと5選というテーマでお話ししていきます。
この動画は今不登校の中高生の皆さん、もちろんその保護者の皆さんが今やるべきことを知るためのヒントが詰まっているので、今ちょっと不安になっている方、是非最後まで動画をご覧ください。
まず本題に入る前に理解しておいて欲しいことが1つあります。
よく「様子を見ましょう」って言うじゃないですか。
そう考えてる保護者の方多いと思います。
先生からもそう言われること多いと思います。
でもそれって多くの場合は本当に申し訳ないんですけど、プラスに働くことないんですよ。
ちょっときつい言い方すると現実逃避なんですね。
そういうケースが多いです。
10年以上教員やってきて、フリースクールも経営してきて、実体験として本当に実感してることです。
なんでかって言うと、大人と子供と時間の感じ方が違うんですよ。
子供の時って「ああ、早くクリスマスになんないかな」、「ああ、早く夏休みになんないかな」、すごく長く感じたじゃないですか。
でも大人になると「2025年始まったと思ってたらもう夏休みなの？」みたいな感じじゃないですか。
これジャネーの法則っていう心理学の法則があって、30歳の大人にとっては1年って1/30ですよね。
でも子供にとっては1/10なんですよ。
だから子供の時って1年がすごく長く感じる。
なんで大人がね、「もうすぐ夏休みだからちょっと様子見ようか」っていうのは、子供にとっては3ヶ月半年ぐらい放置されてるのと同じ感覚になっちゃうってこと。
3ヶ月何にもせずに状況良くなることってないですよね。
だから私は様子見っていうのを現実逃避はおすすめはしません。
なんで夏休み前もしくは夏休みまでに今やるべきことっていうのを今日お伝えしますね。
不登校の親が夏休みまでに絶対やるべきこと5選、1つ目は変わらない場所を用意することです。
不登校の子っていうのはですね、変化に弱い場合が多いんですよ。
クラスが変わった、担任が変わった、夏休みになった、夏休みが明けた。
こういう急激な変化がものすごいストレスに感じるんですね。
それで普通の子よりも疲れちゃう。
だから新学期とか中学校に進学したタイミングで行けなくなる子が多いんですよ。
そういう変化に弱い子にはですね、変わらないものっていうのを1つ用意してあげるといいです。
夏休み前も夏休み中も夏休み明けも、ずっと変わらないものを1つ用意してあげてください。
もうちょっと具体的に言うと変わらない居場所です。
例え学校に行けなくても「またここに戻って来る」っていう居場所。
例えば塾でもいいし、習い事でもいいし、親子の朝散歩でもいいし、もちろんフリースクールでもいいです。
「ここはいつも変わらないから大丈夫だよ、学校行けても行けなくてもいつでもここに戻って来るんだよ」っていう居場所があるだけで子供はほっとするんですね。
夏休み明けに「また学校に行けませんでした」ってなってから急いで探しても、もうそん時にはまた疲れちゃってエネルギーがなかったり動けなくなったりしてるんで、今の時期に探しておくうんですよ。
そうしたら今の時期から行けて、夏休みもちょこちょこ行けて、夏休みもし行けなかったじゃあそっちに行こうかってなれるわけじゃないですか。
今の時期ってすごい大事。
2つ目は、生活リズムを整えることです。
親として絶対に責任を持たないといけないことがあります。
それは子供の生活リズムです。
早く寝かせる、早く起こす。
これだけは本当に親の責任だと思ってください。
私はね、親が変われば不登校は直せるみたいな意見には反対なんですけど、ただここだけは本当に責任持って多少強引にでもやるべきだと思う。
不登校の子に多いのはですね、昼夜逆転なんですよ。
これがその先が崩れていくドミノの1個目なの。
人間って朝日を浴びることで、睡眠ホルモン、メラトニンっていうのが抑制されて、幸せホルモンっていうの、セロトニンっていうのも出てくるのね。
これがやる気とか活力の元になるんです。
で、体内がリセットされて「さあ、頑張るぞ」っていう気持ちになって、自律神経を整って1日元気に過ごせるわけですよ。
これが朝起きないと、そのホルモンのスイッチが入んないんで「頑張ろう」と思っても「頑張ろう」っていう気持ち湧いてこないんですよ。
もうこれは脳科学的に無理なんですね。
自律神経を乱れるんでどんどん体調も悪くなっちゃうと。
じゃあどうすれば朝早く起きられるようになるかって言うと、朝をちょっと楽しい時間にしてあげるっていうことです。
そういう仕掛けをしてあげる。
例えば「ゲームやってもいいよ、ただし朝だけね」とか、「朝一緒にコメダのモーニングを食べに行こう」とか。
朝楽しみだと起きられるんですね。
そういう仕掛けを作ってあげるといいと思います。
3つ目は、外に出る機会を作ってあげてください。
不登校だから遊びに行っちゃいけないとか、不登校だから出かけているところを見られたらどうしよう。
その考えは捨ててください。
この動画見てる不登校の皆さん、本人もこの考えは捨てて欲しいし、家族の皆さん、親御さん、特にこの考え捨ててください。
むしろ外に出ましょう。
外に出た方がいいです。
散歩、買い物、親戚の家に泊まりに行く。
とにかく外に出る機会を何かにつけて作ってあげてください。
知ってる人に会いたくないっていう子も中にはいると思います。
そういう場合は遠くにね、一緒に出かけるとか、遠くのおばあちゃんの家に1週間ぐらいもう送り込んじゃえばいい。
それで外に出るのが当たり前っていう感覚を少しずつ取り戻して、昼間外に出れるっていう、そういう風にしてあげることが二学期の地慣らしになります。
4つ目は、勉強は緩くていいけど少しやるといいです。
勉強はね、正直最優先じゃない。
今言った生活リズムとか外に出るとか、これが最優先なんですけど。
不登校のね、お母さんお父さん、「勉強が遅れる」とか「成績が」とかよく心配するじゃないですか。
でもこれって本当に風邪引いて高熱でうなされてる子に「頑張れ」って言ってるのと同じなんで、だからそこは今考えるべきことじゃないよねって話なんですよ。
ただし、夏休みって不登校の子にとってはチャンスなんですね。
なんでかって言うと、学校の授業が全部ストップしてるから。
普通にやってたら追いつけないけど、夏休みみんながストップしてる時にちょっと頑張ればちょっとは追いつけるかもしれないじゃないですか。
だから緩くやっておくっていうのは今やっておいてもいいんじゃないと思います。
一番おすすめはですね、親子で一緒に学ぶスタイルですね。
例えば親子でYouTubeの勉強動画を見るとか、親子で一緒に本を読む時間を作るとか。
読書感想文とかあるじゃないですか。
そん時に親も一緒に読んでください。
一緒にやってるってそう思えるだけで子供はちょっと安心しますからね。
5つ目は、夏休み明けの見通しを共有することです。
不登校の子って不安が強い子が多いんで、先が見えないと特に不安になったりするんですよね。
だから夏休み明けとか特に不安が強まるんですよ。
そういう時に2学期の行事予定だったり、2学期の授業で何やるかとか、そういうのを一緒に確認しておくっていうのはいいかもしれません。
ただ子供によっては運動会とか言われるともうそれでもう気になっちゃって気になっちゃって余計に無気力になっちゃう子とかもいるので、その子によって伝え方とかは考えてあげてください。
そしてちょっとだけ宣伝なんですけども、私がやっているフリースクール「新時代スクール」っていうのはオンラインなので、全国どこからでも学びに参加することができます。
で、これ宣伝なんですけどね、あの宣伝しますよ。
みんなにおすすめしたいんだもん。
おすすめしたくてやってるから。
しかも私がやってるスクールだから普通のスクールではありません。
学校で学ぶ教科の授業はもちろんなんですけど、動画編集とかAIとかデザインとかゲームのプログラミングとか、新時代に必要なスキルを身につけさせることができる、そういうスクールになっています。
今子供たちが大好きなゲーム、ロブロックスってのがあるんですけど、私も一緒にね、子供たちとプログラミングの勉強しながらロブロックスのワールドを作ったり、その中で学んだりとか、そういうことを今スクールの中でやってるんですね。
ゲームが大好きな子はこのスキルを身につけたら将来ゲームで生計を立てられるようになるんですよ。
しかもこれだけついて費用は月額2980円のみ。
本当に全国最安値レベルで通えるんですね。
不登校の子はもちろん夜だけ通ってる子もいます。
あと学校に行ったり行けなかったりっていう子もね、そういう子は学校に行ける時は学校に行って行けない時は新時代スクールの授業を受けようねっていう風に保険みたいな形でね、活用してる子もいます。
たった2980円で子供の可能性を広げられて、安心を買えるとしたらとっても安いですよね。
興味ある方は是非概要欄からチェックしてみてください。
ということでこの動画になったなと思ったら是非チャンネル登録、高評価よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【保護者必見】子どもの心を閉ざす親のNG声掛け6選
【要約：すぎやまの主張・考え】
子供が心を閉ざすのは、親の言葉が原因かもしれません。「なんでできないの」「早くやりなさい」「お兄ちゃんはできたのに」。これらは子供の自己肯定感を破壊するNGワードです。正論よりも共感、命令よりも質問。子供に必要なのは、親が最大の味方であるという安心感なんです。
【整形済みトーク全文】
最近、子供が何も話してくれない。
「なんか聞いても『別に』しか帰ってこない」。
そんな風に感じている親御さん多いと思います。
実は、心を閉ざしてしまう子の親には共通する口癖があるんですよね。
これ私の教え子でもね、本当によくあったんですけど、保護者の方がよかれと思って言っている言葉、それが子供を傷つけてしまっていることもあるんですね。
私はね、子供いないんですけど、ま、保護者の皆さんとね、同じ親世代なので気持ちめちゃくちゃよく分かります。
こっちは子供のことを考えて言ってあげてんのにね、子供のことを思って言ってんのに、正しいことを言ってるのになんで無視するの。
なんかどんどん心の距離が離れていく。
でもね、これ仕方ないんですよ。
人間ってね、実は正論で動かないんです。
ということで、今回は公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、子供の心を閉ざす親のNG声かけ6選について、心理学や教育学に基づいてお話ししていきます。
後半では、思春期の子供への声かけのポイントもお話ししているので、是非最後まで動画をご覧くださいね。
このチャンネルでは教育や進路の情報から大人の皆さんが人生を切り開いていくのに役に立つような動画もたくさん配信しています。
今後の動画も見逃さないように是非チャンネル登録してから先に進んでください。
子供の心を閉ざす親のNG声かけ6選、1つ目は「なんでそんなこともできないの」です。
この言葉は子供の自己効力感を下げる一番最悪の言葉です。
なんでできないのって言われてもね、できるんだったらやるよね。
これね、心理学の研究でも「自分にはできるっていう感覚」、そういう感覚を持っている子ほど学力もメンタルも安定するっていうことが分かってるんですね。
だから、責めるよりも「どこでつまづいたんだろう？どういう風に改善できるだろう？」っていうのをね、一緒に考えていこうっていうスタンスが丸です。
2つ目は、「早くやりなさい」です。
うちの子のんびりしてるからもうちょっとぐらい脅して焦らせてやんないと全然やんないんですよって思ってる方多いんですけど、人間の脳の特性上、焦らせると処理能力は下がります。
脳がパニックモードになるんで、これね、心理学では認知的負荷と呼ばれていて、焦れば焦るほど処理能力が落ちるっていうのがもう明確に分かってるんですね。
しかもそこに反抗期が重なるわけですよ。
「早くやれ」って言われたら「今やろうと思っていたのに」ってどうしても言い返されちゃいますよね。
それで言い合いになったり喧嘩になったりして、結局余計気まずくなっちゃう。
もうこれ不毛です。
焦らせるよりも「今日何時からやるの」と質問する、その方が効果的です。
3つ目は、「そんなこと言う子はもううちの子じゃありません」です。
もうこれはね、存在否定ですよね。
行動について叱ったり、行動を正そうとするんじゃなくて、存在を否定しちゃってるんですよ。
存在を否定されるとやっぱり人間って自己肯定感が下がります。
よくさ、昔ね、「あんたは橋の下で拾ってきたんだよ」とか、「あんたは本当はうちの子じゃないよ」とか、これ昭和世代だったら誰でも1度は言われたことあると思うんです。
言われたことあるなって今でも覚えてますよね。
これね、50代の方、60代の方、70代の方と話してるとみんな昔そう言われたなっていうの覚えてるんですよ。
それくらい衝撃的な出来事なんですね。
子供にとって親は冗談つもりで言ったことだとしても、それくらい「うちの子じゃない」っていうのはですね、アイデンティティに関わる問題なんですよね。
のでこれは冗談だとしても言わない方がいいと私は思います。
なんで重要なのは、存在を否定するんじゃなくて行動を正そうとするっていうことですね。
「あなたのことは大好きだよ。でもそれは良くないよね」っていう風に、人は認める、行動を叱るっていうのを心がけてもらえるといいんじゃないかなと思います。
愛情をね、先に前置きするっていうことですね。
4つ目は、「お兄ちゃんはできたのに」です。
お姉ちゃんの場合もあるかもしれないですけどお姉ちゃんは言わないでもやってたとかね、こういう比較ですよ。
比較は子供の自己肯定感を一瞬で壊します。
教育心理学ではこれを比較評価って呼んでいて、モチベーションをめちゃくちゃ下げちゃう要因っていう風に言われてるんですね。
先生や親に言われたくないセリフとしてダントツに多いのがこれです。
「まるまるはできたのに、なんであなたはできないの」とか、「去年の学年はすごいいい学年だったのに、今年の学年はダメだ」とか。
比較されること、これはもう本当にダントツナンバーワンで子供は嫌がってます。
でもこれさ、思い出してください。
自分もそうでしたよね。
大人になるとやっちゃうんだよね。
これ本当にそれで比較することでその子を鼓舞してね、その子のモチベーションを高めようとして言っちゃうんだけど、それはね、1番やっちゃいけない評価っていう風に、ま、これはもう科学的に分かっているわけですね。
兄弟姉妹で比べる場合、「お兄ちゃんはできたのにあんたなんでできないの」って言われちゃうとですね、子供って発達段階による差がすごく大きいので、18歳ぐらいまではその差ってずっと埋まらないわけですよ。
なんで下の子はずっと18歳まで劣等感を抱き続けながら「あんたお兄ちゃんよりもできない、あんたお兄ちゃんよりもできない、なんでできない、なんでできない」って言われながら18年間育つことになるわけですよね。
これってね、相当強烈にアイデンティティ傷つけられることになると思います。
人との比較じゃなくて、昨日の自分と比べるっていう風にするといいと思います。
例えば去年は何点だったけど今年は何点になったねとか、去年はこうだったけど今年はこうだよねとか。
それで成長を認めてあげるっていう方がね、その子のモチベーションは上がります。
5つ目は、「世の中そんなに甘くないよ」です。
例えば将来の夢を語った子供に対して、「世の中そんな甘くないんだよ」と現実を見なさい、といったやり取り。
もうそれオーバーキルです。
もうその子は一生夢を語らなくなるでしょう。
夢は「何」って聞くんだったら夢を馬鹿にしちゃだめ。
どうすれば近づけるか一緒に考えてあげる。
叶うか叶わないかじゃないんだよ。
そこに一緒に近づこう、近づくためにはどうしたらいいか考える、その姿勢が大事です。
6つ目は、「お父さんに怒られるよ」です。
これ似たパターンとして先生に怒られても知らないからねとかお父さんに言いつけるよとかもう野球の監督に怒ってもらうからねとかっていうのもあります。
これ繰り返してると、その子は怒られないかどうかっていうのを基準にして行動するようになってしまいます。
怒られないように行動する子ってことは、怒る人がいないとやらない。
人を見て態度を変える。
あの人の言うことを聞くのにあの人の前では悪態をついたり嘘をついたりする、そういう子に育てたいですかっていう話。
親が言うべきことは「お父さんに言いつけるよ」っていうことじゃなくて、「あなたはどう思う」っていうことですね。
叱られるからやめるとか、叱られるからやるじゃなくて、自分で判断できる力を育ててあげましょう。
思春期の子供への声かけのポイント、1つ目は正論よりも共感です。
子供が求めてるのは正論じゃなくて共感なんですよね。
親が最大の味方であるっていうのが大事です。
2つ目は質問で導くことです。
命令とか否定じゃなくて問いかける。
「今日は何時から勉強するの」とか、「どうしたら点数上げられるかな」とか、そういう風に質問をしてあげてください。
人は自分で決めたこと、自分で考えたことしか本気で動けません。
3つ目は結果よりも過程を褒めることです。
テストで点数が悪かった時にテストの点数を叱るんじゃなくて、そこまでの過程を振り返って、その過程を評価してあげるっていうのは大事ですね。
子供に必要なのは正論じゃなくて安心です。
言葉一つで親子関係変わります。
________________


【保護者必見】科学的に実証された学力の高め方5選！元教師が教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
勉強は時間じゃなくてやり方です。科学的に証明された方法を使えば、効率よく学力を高められます。褒めるなら結果よりプロセス、記憶にはアウトプット、そして睡眠と運動は必須です。親子の会話も学力の土台になります。根性論は捨てて、賢くサポートしてあげてください。
【整形済みトーク全文】
勉強してるのに全然成績が伸びない、頑張ってもテストの点が上がらないんです。
多くの人が時間をかければ成績が上がると思っているんですけども、実はそれ大きな間違いです。
勉強で大事なのは時間ではなくやり方なんです。
近年、脳科学とか心理学が発達してきて、学力を高めやすい環境、やり方、声かけの方法っていうのが少しずつ明らかになっています。
ということで、今回は元中学校教師で今専門学校や通信制高校で教えている私が、科学的に証明された学力の高め方5選というテーマで、教育学や心理学のエビデンスをもとに解説していきます。
今回は特に親や教員の視点から子供にどういう働き方をしていったらいいか、どういう関わり方をしていったらいいかっていうことを話していきたいと思います。
ま、もちろん中高生本人、勉強頑張っている社会人の皆さんにもお役に立てる内容になってると思います。
是非最後まで動画ご覧ください。
このチャンネルでは他にも教育に関する最新情報やあなたの人生をもっと良くしていけるような動画を元教師の私が心理学や教育学の観点から分かりやすく解説しています。
これから出る動画も全て見逃さないように是非チャンネル登録しておいてください。
科学的に証明された学力の高め方5選、1つ目は褒められる子は伸びるということです。
昔みたいに叱って叱って押さえつけて教育しようっていう親御さん今はねかなり少なくなってるんじゃないかなと思うんですけど、でもね褒め方って重要なんですよ。
ただ褒めればいいってわけじゃなくて、逆効果になっちゃうこともある。
例えばよかれと思って「本当にこの子頭がいいね」とか「才能があるね」っていう風に褒めていませんか。
実はこれって能力とか才能、結果を褒めている能力褒めって言ってその子の褒め方としてはあんまり良くないっていう風に言われてるんですね。
こういう褒め方をされて育った子は、失敗するのが怖くなっちゃう。
挑戦する姿勢が弱くなっちゃう。
褒めるべきは、結果に至ったプロセス。
「最後まで諦めなくて偉かったね」とか、「ここすごい工夫したよね」とか、努力の過程とか工夫、粘り強さっていうプロセスを具体的に褒めてあげる。
そうすると子供は「もっと努力すればいい結果が得られるんだ」っていう風に自己効力感を高めていく。
その結果難しい課題にもどんどんチャレンジしていこう、そういう子が育つっていう風に言われてるんですね。
是非結果ではなくプロセスに注目してあげて欲しいなって思います。
2つ目は、最強の記憶法、アクティブリコール（アウトプット）です。
脳科学的にも最強の学習法っていう風に言われてるんですけども、アウトプットしろってことです。
日本だと勉強といえば教科書を読むとかマーカーを引くとか、え、そういうの勉強だと思ってる人がいるんですけども、これってね、実は学習効果は低いっていうことが科学的に証明されてるんですね。
だんだんこう見慣れてしまって覚えたつもりになっちゃうっていうこと。
じゃあどうすれば記憶に定着するのか。
その知識が使える知識になるのかって言うとですね、それは情報をアウトプットしてあげるっていうことなんですね。
具体的には、教科書を閉じてそこに書いてあったことを口で説明してみるなど、アウトプットするっていう行為が脳の神経回路を強化して記憶を定着させる。
保護者としてできることとしては、夕飯の時に授業で習ったことを子供に教えてもらうこと。
人に教えるっていうのがね、一番覚えるので、学習効果が高いんです。
3つ目は、ちゃんと寝る子は学力も高まる（睡眠）ということです。
3つ目は学力の土台となる睡眠です。
私の教育メソッドの柱になってるのがですね、3つあって睡眠、食事、運動なんですよ。
この3つを整えましょう。
徹夜で勉強するのは脳科学的にはこれは最悪です。
絶対やらせちゃいけない。
なぜなら私たちの脳は寝ている間に記憶した学習内容を整理して、記憶として定着させるという重要な役割を睡眠が持っている。
寝ないってことは定着させずに全部捨てちゃうのと同じだから。
しかも午前中エンジンかからないでしょ。
寝ることは人生の最優先事項。
大人も子供も睡眠はちゃんと取らせる、朝ちゃんと起こさせることを徹底してやって欲しい。
寝るために飲み会断ってください。
仕事が終わってなくてもやめてください。
それやってみてください、人生変わるから。
4つ目は、運動する子は頭も良くなるということです。
昔は運動が得意な子は勉強は苦手、って思われてた時期もあったんですけど、最近の科学では、全く逆、運動する子は頭も良くなる。
運動が脳の機能を直接的に高めてくれる。
鍵を握っているのはBDNF（脳由来神経栄養因子）神経細胞の成長を促し、記憶の中枢である海馬を活性化させる。
これは運動することで活発に分泌される。
簡単に言うと運動することで脳に栄養がいくってことなんです。
さらに重要なのは運動するタイミング。
運動した後が学習のゴールデンタイムらしい。
20分外で運動してから勉強しようの方が脳科学的にははるかに効率がいい。
おすすめは朝散歩。
朝日を浴びることや朝体を動かして血圧を上げてやる気スイッチをパンって入れてあげるのがおすすめ。
不登校の子たちにもおすすめです。
5つ目は、親子の会話が学力を高めるということです。
親子の会話は学力の全ての土台。
幼い頃に身につけた言語力、語彙力が小学校以降の学力にもすごく影響してる。
語彙力っていうのは思考力、読解力、表現力、全ての元になっている。
小学校低学年までの語彙力を決めるのは家庭の会話なんですよ。
家庭の会話で気をつけるべき3点、1つ目はこそあど言葉を避けることです。
「あれとって」ではなく「赤いりんご取って」のように具体的な言葉を親が使ってあげる。
子供は自然に語彙力を高めていく。
2つ目は深掘りする質問です。
「何が一番楽しかったの？どうしてそう思ったの？」とさらに深掘りしてあげることで、子供は自分の体験とか感情を言葉にする訓練ができる。
3つ目は子供のなぜを大切にすることです。
「なんで？」って言われたら一緒に調べてみる。
「面白いね、図鑑で見てみよう」など、子供の疑問をちゃんと拾い上げてあげて、一緒に知的な活動をしてあげる。
________________


【先生の本音】保護者にやってほしいこと・やってほしくないこと
【要約：すぎやまの主張・考え】
先生と保護者はチームメイトです。だから遠慮せずに協力してほしいんです。家での様子を教えてくれたり、感謝の一言をくれたりするだけで、先生は頑張れます。逆に、怒鳴り込んだり、子供を信じすぎて先生を敵視するのはNG。お互いにリスペクトを持って、子供の成長を支えていきましょう。
【整形済みトーク全文】
「学校に協力したいけど、あんま出しゃばってお節介おばさんと思われるのはいや」。
そんな風に悩んでる保護者の皆さん意外と多いんですよね。
私教員時代に保護者の方からよく相談されてたんですよ。
「部活とかももっと協力したいし、お手伝いできることがあればしたい。でもあんまり私なんか出しゃばると先生もやりにくいでしょうし。」
でもね、先生って保護者の方が協力してくれるの基本ありがたいですよ。
ただ重要なのはバランス、距離感。
恋愛と一緒。
ツンデレぐらいがちょうどいいでしょうか。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた現教師の私が、保護者にやって欲しいこと、やって欲しくないことを本音でお伝えしていきたいと思います。
この動画を見ると、保護者の皆様が先生とどう関わればいいかについてのヒントが得られるだけじゃなくてうちの親大丈夫かなって心配な中高生にとっても役に立つ内容になっています。
前半ではやって欲しいことベスト5、後半ではやって欲しくないことベスト5を紹介していくので是非最後までご覧ください。
保護者にやって欲しいことベスト5、1つ目は家での様子を共有してくれることです。
ちょっとした変化とかでも言ってくれていいです。
参観の時とかなんか予定帳に書いといてくれるとかでもいいんですけど。
「帰ってきたらすぐ遊びに行っちゃうんですよ」とかね、「部活で疲れて家帰ってくるとすぐに寝ちゃうんですよ」とか。
そういうのも教えてもらったら、「あの子頑張りすぎてないかな、無理してないかな」って学校で私も気にかけることができるじゃないですか。
大前提、先生と保護者って同じチームの仲間なんですよ。
子供の成長を後押しするチームの仲間。
2つ目は、先生いつもありがとうございますの一言です。
もうこれね、めっちゃ嬉しいです。
お世辞っていうか、ま、ただの挨拶だと思うんだけど、それだけでも頑張れる。
今のお母さんの一言で1ヶ月はいけるね。
3つ目は、プリントをちゃんと読んでくれることです。
プリントってただ配ってるだけじゃなくてね、やっぱり重要なことが書いてあるものも多いです。
学年だよりとか学級だよりとかね。
特に読んで欲しいのは予定とかね、準備物とか。
いつこういうイベントがありますよとかそういうところは絶対読んでカレンダーにメモしとくとか、いつまでに用意しとこうって忘れないように冷蔵庫に貼っとくとかっていう風にして欲しいなって思います。
4つ目は、出欠や体調不良の連絡をきちんとしてくれることです。
これは当たり前なんですけどできない人も意外と多いですね。
学校はやっぱり子供を預かってるわけだから責任があるのね。
だから本当にちゃんと連絡はしてほしい。
あとは怪我してるとか、昨日ちょっと体調崩して病院に行ったんだけど、今日はもう熱もないし元気だから登校させますけど、一応知っておいてくださいとか、そういう連絡もしといてくれたら気にかけて見ることができるから遠慮なくして欲しいなと思います。
紙に書いて渡してくれるだけでも全然ありなんで。
5つ目は、学校の活動に積極的に協力してくれることです。
PTA活動についてはね賛否両論あるし、私も別にそんなにやりたいと思ってなかったけど、ボランティア募集してたりとか、行事に積極的に参加してくれるとか、そういうのはね、やってくれると先生としてもとっても嬉しいです。
お父さんお母さんが嬉しそうに子供の様子見に来てね、写真撮ったりとか子供褒めてる様子を見るとですね、先生もすごい嬉しい。
なんで遠慮せずにね、どんどん学校に関わってもらえたらなって思います。
保護者にやって欲しくないことベスト5、1つ目は怒鳴りつけてくることです。
はい、カスハラです。
怒鳴る人って何？
赤の他人にさ、怒鳴りつけていいって思ってる。
怒って問題解決しようっていう人の人間性が大人として最低だと思う。
親がそんなんでどうすんの。
親がさ、教員怒鳴りつけてるような人でさ、子供どうなってほしいの。
将来さ、うちの子はさ、人を怒鳴りつけて自分の思い通りに他人をコントロールしてやろうというそういう子に育てたいと思って教育してるわけ。
違うでしょ。
だから怒っちゃだめ。
親も。
2つ目は、「うちは全部子供に任せてますから」という家です。
あなたの子供って大人なの。
子供って未熟で、まだ判断力を磨いていく段階だよね。
だからまだ任せちゃダメじゃないですかね。
責任持って監督してください。
特に中学2年生ぐらいまでは大人の助けが必要です。
親が学校のことを全部子供に任せている家庭に限って、大体進路の時に揉める。
例えば提出物ちゃんと出してない、進路の仕組み全然分かってない、オープンキャンパスの申し込み過ぎちゃってる、成績もこれで確定しちゃった、え、あんたどうすんの将来みたいな。
そうなるのは分かってるから、こうなる前に家庭でコミュニケーション取ってください。
3つ目は、給食費や学年費を払わないことです。
はい、論外。
学校が徴収してるお金って先生が取りたくて取ってるわけじゃないの。
あなたのお子さんのために使ってるんですよ。
給食費を払ってないのは無銭飲食と同じ、泥棒と同じなんですよ。
4つ目は、先生の悪口を子供に聞かせることです。
これは子供が学校嫌いになっていいことないです。
子供は先生の愚痴を家で言うが、そこで親が燃料投下して二人で燃え上がってしまうと、子供にとっていいことないですよ。
子供のためには学校と家庭がさ、良好な関係を築くっていうのがとても重要だと思う。
5つ目は、子供を信じすぎることです。
え、信じちゃダメなのって思うかもしれない。
でもね、もちろん最終的に親は子供の味方であってほしい。
でもね、子供の主張を全てまるまる信じるのと、子供を人として信頼するっていうのは違うからね。
子供は嘘もつきます、言い訳もします、自分の都合のいいように言います。
自分もそうだったでしょ、思い出してください。
先生にもう学校来るなって言われた、俺何も言ってないのに急に言ってきた。
で、子供から言われて何ってなってカッとなってね、電話して怒鳴りつける前に一旦冷静になって話を聞いてください。
嘘言ってるかもしれないじゃん。
なんか失敗しちゃって怒られたのかもしんないじゃん。
もし失敗しちゃってなんかあんた悪いことあったとしたら謝ろうね。
でもね、私はあなたがどんな子供でも愛してるから大丈夫だよって、その姿勢が大事なんでしょうが。
子供の言分を信じすぎ問題って結構いろんなところで起こりがちで、私の本『教師の本音』の中でもいじめ問題は解決しない理由として取り上げてるんですけど、こういう裏事情とか先生側から見た学校の事情って保護者からしたら見えてこない部分多いと思うんですよね。
________________


【全国初】部活の完全地域移行に成功した岐阜県美濃市の教育長にインタビューしてきました
【要約：すぎやまの主張・考え】
岐阜県美濃市は、全国で初めて部活の完全地域移行に成功しました。平日も土日も、先生は一切関わっていません。なぜできたのか？それは「誰かがやらなきゃいけない」という教育長の強い覚悟と、保護者・地域の理解があったからです。部活だけでなく、通知表の廃止や制服の自由化など、美濃市の教育改革はマジで最先端です。全国の自治体も見習うべきですよ。
【整形済みトーク全文】
岐阜県美濃市はですね、全国で初、部活動の完全地域移行に成功した町としてですね、密かに話題になっているところです。
つまり岐阜県美濃市では部活がなくなったっていうことなんですよ。
今全国の市町村で、え、部活動どうすると、どうやって地域移行するんだっていうのでね、すごくもうてんやわんやしている状況なんですけども、そんな中でこの岐阜県美濃市というね、小さな町で一体どうやって、え、部活の完全地域移行に成功したのかっていうのを今日はなんと教育長に突撃インタビューをしてその秘密をお聞きしていきたいと思いますので、是非最後まで動画をご覧ください。
では行ってみよう。
はい、ということで岐阜県美濃市の教育委員会にお邪魔して、え、今からですね、教育長、教育委員会のトップの方ですね、島田教育長にえお話を伺おうと思います。
よろしくお願いします。
早速なんですけども岐阜県美濃市では部活の地域移行が完了しているっていう、え、そういう話を聞いたんですけどそれは本当ですか。
はいはい、その通りです。
昨年の9月から平日も含めて教職員が部活動を指導するということはもう一切ない状態になっています。
それ平日も土日も。
はい、その通りです。
てことはじゃあ部活はどうなったんですか。
地域展開っていうことで今文科省も進めていますけれども、保護者また地域の指導者の方たちがえ子供たちの指導に当たっていただいている。
今岐阜県美濃市は中学校は2つあるんですよね。
はい、そうです。
えっと一学年がえっと4学級ぐらいのま中規模な1つと一学年が1クラスか2クラスっていうま小さい規模の中学校が1つというそういう2つです。
美濃市は小さい町なんですけれどもクラブチームにえ所属する子もたくさんいまして、その子たちは部活動をやらないっていうことがま結構多い。
元々そういう状態。
元々そういうところがあってで部活動をやっているんだけれども全員加入ではなかったので、チームとして特に人数のたくさん必要なチーム例えばソフトボール部とかそういうたくさんのクラブチームの運営が非常に厳しくなっていた。
で、その過程の中で特に小さい方の学校は部活動がもう維持できなくなって廃部になってきたっていう歴史が過去にあります。
両方の中学校が一緒になって活動をすれば維持できるよね。
もうすでに保護者同士の話し合いの中でそういったことがこれまでにいくつかの部活で行われてきたってこともあったんです。
これは全国的にも結構あると思います。
死体とかだと部活動の地域移行についてこう保護者とか地域から反対が出たりとか部活廃止するっていうと地域から反対の声が上がったりっていうのは結構多いと思うんですけど、逆に美濃市の場合はもう保護者の方からこうもう一緒にやっていこうなんとか地域で存続させていこうっていう動きが起こってきていたっていうことなんですかね。
そうですね、保護者の方で相談をしてすでにやっているところもありましたので。
ただこれは美濃市に限らず小さい学校を抱えとる地域では多分全国的に行われていると思います。
名称とかってどうなるんですか。
今まであったらなんとか中野球部みたいな感じだったと思うんですけど。
はい、美濃市中学生地域クラブという名前で、えっとバスケットボールとかそういう名称に今なっています。
いわゆる中連とか市内大会地区大会県大会とかそういうのはどうなるんですか。
その地域クラブとして参加する。
そうです、その通りです。
全て大会はその地域クラブとしての参加です。
今までクラブチームの参加認められないみたいなのがあったと思うんですけどそれは。
はい、部活動の地域展開によって新しく生まれた地域クラブは出場できるんですよ。
じゃ一般のクラブチームは参加できないけど地域クラブは参加でき。
そうです、その通りです。
じゃあ今までは学校単位でこう頑張って県大会とか獲ってるのをこの地域クラブとして県大会をそうていう風に。
その通りです。
去年の9月から地域移行、9月からですね、去年の9月から変わったと。
そうです。
その状態がどういう風に変わっていったんですか。
えっとそれまでは例えば小さい学校で野球部3人なら3人の野球部のことを顧問もついて練習はしてたんですけれども、土日は2つの学校で一緒にチームを作ってま試合にも出れるよね練習も充実するよねってやってたんですけど9月からはいわゆる学校の平日の部活動をなくしたとこです。
すごい決断ですねそれは。
はい、ですから部活の加入率が実質どれぐらいなんだって言うと、ま例えば多くと半分ぐらい。
半分の子は買えるわけですよその部活動に。
その先生たちがかなりエネルギー使って運営をしていく学校の予算で例えば部活動にお金をつけてたんですけど、それ享受できること半分になるわけです。
で、それもどうなんだっていう意見もあの話し合いの過程では正直出てきて、部活動を今までやってた時間に例えば子供が残って勉強していくとかそういう時間を逆に充実させることもできるわけですよね。
元々その加入率が減少していて人数も減っているっていう土壌があって、でも思い切ってやめようと。
そうですね。
いうことになったってことですね。
それについて反対意見とかどうだったんですか。
なくはないです。
スポーツとか文化的な活動をやることが教育的にあんまり意味がないと思ってるわけではなくて、むしろその逆、うん、ですね。
で、えっとその時の指導者っていうのは今は。
指導者はあの地域の指導者の方にお願いをしています。
全てです。
先生方はやってない。
あの自分で兼業届けを出して、あの希望してやっておられる方もあります。
まやりたい方はじゃあでき。
そうです、そうです、そうですね。
はい、その指導者を見つけるの今他の自治体だとかなり苦労しているところもあるみたいなんですけど、そこはすんなり見つかったんですか。
はい、これ実はですね、今回完全に部活動を地域展開してしまう前から、少なくとも土日については保護者が運営をするっていう形を実は取ってたんですね。
ああ。
でその時の指導者はま地域の方にあのお願いをしていた。
ですから学校の先生と地域の方が一緒に指導してたと。
見つけなきゃいけない指導者の方の数が少なかったっていうのはあり。
あ、なるほどじゃあもう元々そういう下地みたいなあったっていう。
そうです。
そんな中で美濃市がもう全国初ですよね、全市で部活動の地域移行を完了してるっていうのはそれなんでできたことだと思います。
ま、保護者の方のご理解と指導者の方のご理解があったっていう、もうそれにつけると思います。
で、これが例えば大会の連盟への登録とか大会への出場申請とかは教員がやってたんです。
方が代わりにやっていただいたりとかそういう形に今変わるんですね。
これやっぱり方が意識を持っていただけたんだと思う。
それがもう去年急に始まったわけじゃなくて、ちょっとずつがその通りだと思います。
指導者の方も今国が指導補助金かな。
な、そんなお金をつけて、そういうのが今うちはもらってない。
それでもやっぱり子供たちのためにというかやってくれる指導者の方が。
そうですね、まいろんなもちろんご意見もありますし市の方は各部活動に対しておいくらと。
っていう均等割りのお金と子供1人あたりいくいくらっていうような補助金みたいなものを各部活の方には補助している。
国が今出しているというか補助しているような時給1,000円とか1,500円とかそんなお金はとてももらっていないです。
ちなみにその各ご家庭の負担とか。
それはいそれぞれのクラブごとに金額は違います。
うん。
まそれも納得した上でそこに。
そうですね。
はい、運営も先生方関わってない。
そうですね、そこがすごい課題で今まで顧問をやっていると審判やってくれとか大会によってはその運営のあの審判団に対してお茶出しやってくれとか。
基本的にはまあ連盟の方たちの方で多くはやってくださるので、ま学校から切り離すってことはそういうことかなってことでまちょっと割り切れなきゃいけないってい。
うただ中については教員が運営するんですねあれは。
そうですよね。
ところが美濃市は顧問がいないんですよ今。
はいはい。
その運営に携わるものがいないっていうことでそれは確かにしたら申し訳ない話ですよね。
ああじゃあやっぱり美濃市の先生方は関わってない。
基本的にはそうですね。
じゃあ他の地域の人たちで回して。
そうです、だからそこが申し訳ないと思。
ああなるほど、でもこれからそうなってくわけです。
そうです、そうやるんですよ部活の地域展開は。
はい、うまく調整ができないからってやらないっていうのは最初に出した方針を変えるっていうことなので。
それを言い出したらもうバラバラになっちゃいますよね。
はいはい、じゃあどうするかっていうのを考えていかないと。
できる方法を考えなきゃもうどんなん。
ちょっと最後に、もうこれもめちゃくちゃ話題になっていて、小一小二の通知表廃止っていうのがすごく話題になってて、ま賛否両論ネット上ではいろんな意見出てたんですけど、それはどういうきっかけで。
二重三角の評価が本当に必要なのかっていうところにだんだん議論がなって、今回出させていただいたようにま低学年についてはま評価はするんですけれどもお伝えする方法をま変えた方がいいんじゃないかっていう方向で大体まとまったんですね。
で、今度それをまたさらに総合教育会議っていうこれは市長と、ま、教育長とそして教育委員の4名の方が一緒に集まっていろんな、ま、教育の方針等について議論をする場なんですけど、そこでも話題にさせていただいて、ま、市長もそれはいいからやった方がいいっていうお考えでしたし、教育議員さん方もやっぱりそれはその方がいいだろうっていう、ま、お考えでしたので、わかりましたということで、そういう方向が今そこで出されるわけです。
でも通知表をえ子供に渡すか渡さないかとかどんな様式にするかとか校長権限なんです。
ですから私が決めることじゃない。
小学校の校長先生方5人でご相談をいただいて、その方がやっぱ良かろうというま校長先生方のご判断を頂いたっていうことです。
ご判断を頂いたんですけど、それいいんやないかっていう話だけではなくて、ま、そのためには今段階でこういう話をすべきだよねとか、いわゆる1学期2学期は懇談があるけど3学期には懇談がないし、やっぱり1年間のまとめとしてちゃんと言葉で書いてた方がいいよねとかそういう提案をご先生の方からもいいで、それが新聞とかに出た命の方針に至ったっていう。
ま、いわゆる一期の通、もう今年の1学期からやってみる。
はい、そうです。
結構辛辣な言葉もメールで届いたりとかネット上のコメントなんかに書かれたりしてるの僕も知ってるんですけど読んでいると辛いんですよね。
それでもそうだと。
いわゆるその誹謗中傷を受けてるような感覚にはなるんですけれども、ま、僕の感覚では批判じゃなくて応援してくださる方もたくさん見えますし、誰かがやったことで、あ、これはいいよね判断がついたことだけ追従いことではないっていうことですか。
うん。
ですからやっぱ新しいことをチャレンジするかやってみよう。
ま、誰かやらなきゃいけないですよね。
うん。
ですからそういうことの1つだっていう風に大げさに言えばですけど考えれば全然オッケーやん。
ま美濃市自体が実は2年前3年前から「ここから始まる未来の学校プロジェクト美濃」っていうのをやってるんですね。
でその取り組みがいくつかあるんですけれども、今美濃の制服のルールはこれまでの詰め襟とかセーラー服もオッケーで新しくブレザーをたちが選んだんですね。
そのブレザーを着てもオッケー。
まスラックスでもスカートでもオッケーでさらに似たようなもんならどっかの量販店で買ってきてもらってもオッケー。
みんなよしにしようよいなルールでやってます。
今学校行くとバラバラです。
素晴らしい。
何の問題もないですよ。
子供たちをちゃんと受け入れてやってます。
学校も実は選べるんですよ。
あのAという学校からBという学校に変わりたかったらいつでも変わります。
すごいです。
そういう取り組みをしてきましたので、それの1つだよって思えば別に大したことじゃないっていうか。
本当にそういう感覚で僕らはいます。
批判的な言葉を見ると多少ショック受けるんですけど、改善改革やってきたうちの1つなので、そういう風に受け取って今はいます。
超最先端。
いやいやそんなことないですけど。
はい、もういろんなことをやっているわけですね。
（中略：市議会議員との対話）
はい、ということで教育長のところにインタビューに行ってきました。
いや、本当にとっても熱い教育長でしたね。
「誰かがやらなきゃいけないんだと、部活動の地域移行は必ず行われるんだと、じゃあどうするかということを考えていこう」っていうね、その姿勢。
それからもう部活動地域移行っていうのは数ある教育改革の1つでしかない我々にとってはと。
もういろんなことやってるその1つに過ぎないんだよと。
本当にこの小さな街だからこそできるね、いろんな教育改革っていうのがあるんだなという風に思いました。
是非ですね、全国の自治体の皆さん、全国の学校の先生方、え、この岐阜県美濃市の取り組みを参考にしてもらえたらなと思います。
そして全国の小中高校生の皆さん、保護者の皆さん、これから部活動っていうのはこういう形になっていくっていうことなんでね、え、是非それに備えてね、じゃあ子供にどういう風な習い事させていこうかな、どういう活動させていこうかなっていうのを考えていってもらえたらなと思います。
え、この動画がいいなと思ったらいいねとチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次の動画でお会いしましょう。




________________


【大切なお知らせ】1年間やってきた不登校生向けオンラインフリースクールについて
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシが運営するオンラインフリースクール「新時代スクール」について、大切なお知らせがあります。これまで月額2980円で頑張ってきましたが、正直赤字で限界です。もっと良いサービスを提供するために、9月から料金を4980円に値上げさせていただきます。ただし、8月中に入会してくれた方はずっと2980円のままです。さらに、不登校生に特化した進路徹底支援コースも新設します。子供たちの未来のために、ご理解とご協力をお願いします。
【整形済みトーク全文】
YouTubeの収益が毎月円本当に申し訳ありませんでした。
もう限界です。
今回は皆さんにちょっと申し訳ないお知らせをしなければなりません。
私は2024年9月に新時代スクールというオンラインのフリースクールをオープンさせました。
卒業生も含め累計で100人以上の生徒が学んでくれています。
今全国には34万人以上の不登校生徒がいます。
少しでも彼らの力になりたいということでクラファンも開催し、多くの方のご協力を得ながらここまで運営してきました。
このスクールの売りはインフルエンサー講師の授業が受けられる。
ROBLOXやAI、動画編集など新時代に必要なスキルを学べる。
そして出席認定率100%などたくさんあります。
何と言っても注目されたのは授業料無料システム利用量2980円だけで授業受け放題という料金設定です。
なんで2980円でできるんですか、てよく聞かれるんですけど、実は赤字なんです。
じゃあなんで運営できているのかと言うと、私のYouTubeの収益や動画制作事業の売上をこちらのスクールの授業に回しているからです。
私の動画の視聴者の多くは中高生です。
中高生が見てくれているおかげで私のYouTubeの収益が毎月円ぐらいあるので、本当に彼らが見てくれて私のことを応援してくれているからこそ動画を伸ばすことができてここまで生き延びてこれれています。
だから少しでも子供たちのためにできることがあればやりたいという思いでYouTubeの収益をこちらに還元してフリースクールを運営してきました。
あと私の経営理念、教育理念として子供たちからなるべくお金を取らない。
お金はある人たちから払える分だけもらうという考えを持って生きています。
だから子供たちが私のYouTubeを見てくれて、そこで得た収益を別の困っている子供たちのために使う、そういう循環ができればいいなと思ってこのスクールを立ち上げました。
でももう限界です。
2980円ではやれることに限界がありました。
本当はもっともっとこのスクールのサービスを良くして、もっともっと宣伝して1000人、2000人が通えるスクールにしたい。
そう思っています。
でも2980円ではもう限界です。
そしてこれからこのフリースクールのサービスをもっと良くしていくために2つの施策を考えています。
フリースクールの今後の施策、1つ目は通常コースの料金値上げです。
9月以降、システム利用料を2980円から4980円に値上げさせてください。
もちろん今すでに入ってくれている方はそのまま。
逆に言うと8月中に入ってくれた方はずっと2980円のまま行けるんで。
4980円だとしても、うちのフリースクール新時代スクールは週15コマ以上授業をやっており、日本トップクラスに安くお得なフリースクールになっています。
そこはご安心ください。
2つ目は、不登校生に特化した進路徹底支援コースの新設です。
不登校生は特にですね、中学生になると1番心配になってくるのが進路です。
だからその子の進路が実現するまで徹底サポートしていこうというコースです。
私（杉山）による直接面接指導では、面接以前に進路どうしよう、将来何をしたいか分からないっていう子はその相談に乗っていきます。
勉強コーチングでは、週に1回、勉強の仕方や勉強計画について徹底的にコーチング。
個別指導塾よりもかなりお得です。
専門の先生による中学校の英語と数学の総復習の授業では、とにかく基礎からもう一度復習。
受験対策にもなりますし、その子の学力を向上させることにもつながります。
英語と数学に絞る理由は、私立高校の受験強化が国数英の3教科の場合が多いからです。
その中でも特に数学と英語は基礎からきっちりやっていくことで点数アップをしやすい。
こちらは9月からスタートします。
8月中にお申し込みくださった方には杉山の進路実現特別マンツーマン指導をプレゼントしています。
夏休み開けてから考えようっていう人も多いんですけど、それだと結構遅いんですね。
夏休み開けて学校行く行かないとか運動会があったり本当に進路が目前に迫ってきていて結構精神的な負荷がかかりやすい時期なんですね。
なので8月の今このタイミングで思い切って一歩踏み出すことが1番おすすめです。
こういう動画出すとですね、「宣伝かよ」って言われるんですけど宣伝ですよ。
宣伝しますよ。
だってお勧めしたいんだもんね。
いいサービス作ってるんだもん。
________________


【悲報】2026年まで部活は激変！地域移行の影響で夏の大会は今年が最後かも？
【要約：すぎやまの主張・考え】
今年の夏の大会が最後になるかもしれない。これは大げさな話じゃありません。2026年に向けて部活の地域移行が進む中、学校単位での活動は限界を迎えています。少子化、教員の負担、そして地域クラブへの移行。これらが複雑に絡み合い、部活のあり方が激変しているんです。学校に頼り切るのではなく、地域クラブを応援し、協力していく姿勢が今、求められています。
【整形済みトーク全文】
もしかしたら今年の夏の大会が最後の大会になるかもしれません。
そう言われたら皆さんどう思いますか。
これ大げさの話でも何でもなくて、今実際に起きているガチな話なんです。
実は部活ってここ数年でめちゃくちゃ大きな転換点に入ってるんですよ。
特に中学校の部活は2026年問題と言ってもいいような大きな節目を今迎えようとしています。
ということで今回は公立中学校で10年以上顧問を経験してきた私が、「部活の夏の大会、今年が最後かも、地域移行で激変する中学校部活の今」というテーマで動画をお送りしていきます。
この動画は今部活を頑張っている中高生の皆さんはもちろんなんですけどお子さんお持ちの保護者の方、教育関係者の方みんなに関係する内容になっています。
是非最後まで動画をご覧ください。
地域移行と大会廃止の現実についてお話しします。
今中学校の部活は地域移行というものが進められています。
部活を学校から離し、地域の指導者によって運営される地域クラブというものに変えようという流れです。
当初は2026年までに地域移行を完了させるのが国の方針でしたが、全然うまくいかなくてですね、今は2031年までにやりますに今変わっちゃってます。
ただ2026年までって言われてたんで、すでに動き出してる自治体も多いんですよ。
千葉市、神戸市、静岡県掛川市などは2026年までに完全に部活を地域に移行するって宣言しちゃったりしてるんですよ。
なんでそういう風に頑張って改革してきた地域は2026年以降部活がなくなっちゃうと、そういう地域が全国的にたくさん出てくるわけですよ。
地域クラブは地域の指導者が運営するクラブに変わるんですね。
複数の学校、複数の部が合同でチームを作るところもあります。
中連とかの大会もそのクラブで出場するらしいです。
今まではクラブチームって中連の大会に参加できなかったんですけども、クラブチームは引き続きダメらしいんですけど、地域クラブは出れるっていう話なんですね。
ただ全ての部活がうまく地域移行できればいいんですけども、当然うまくいかないことも出てきます。
指導者が見つからなかったとか、運営してくれる人がいないとか、地域クラブになるんだったらやめるっていう子が出てきて、それで成り立たなくなっちゃうとか。
しかも今までは学校ごとにチームがあったので5チームあったんだけど地域で合併しちゃってそれが2チームになりますよと、市内で2チームしかありませんみたいな地域も当然出てくると思うんです。
そうすると地区大会レベルでは大会が成り立たないみたいなそういう競技も出てくる可能性があるわけです。
それに加えて少子化ですよ。
中連は2027年度から9競技を大会実施しないっていう風に発表してるんですよ。
全部で20競技中9競技なんで、半分近くの競技が中連の大会でなくなっちゃうと。
廃止されるのは水泳、ハンドボール、体操、新体操、ソフトボール、男子、相撲、スキー、スケート、アイスホッケー。
部活人口っていうのは2025年から2026年にかけて激減するんです。
なんで大会なんてやってる場合じゃない、成り立たないっていう状況になってくる可能性が高いということなんですね。
そしてさらに重要なのが次のポイントです。
大会を運営していたのは誰なんだって話。
実は中連って先生の組織なんですよ。
運営しているのも試合の組み合わせを決めるのも会場の手配をしているのも全部先生なんです。
だから地域移行で顧問いませんっていう学校地域が増えてくると、じゃあ誰が中連の大会を運営するのって話になっちゃうわけですね。
そうすると実質的にこの中連大会っていうものが運営できなくなる可能性も出てくる。
これ吹奏楽とかでも同じです。
高校はあと数年は大丈夫だと思います。
私立とか特に部活で成り立ってるような学校じゃないですか。
ただあと数年後には必ず高校も影響を受けてきます。
中学校で部活がなくなると、高校入試で部活推薦がなくなる。
競技に触れる機会が減り、高校で入部する人が減る。
中学校が地域移行したら、高校の先生方も高校でもそういう風にしようっていう風にやっぱ不満もどんどんどんどん高まってくるわけですよね。
結果的に、中学校の部活動地域移行っていうのが起点になって、どんどんどんどんドミノ倒しのように高校の方にも影響がいく。
中高生や保護者がやるべきこと、1つ目は学校教育が限界だって気づくこと。
今まで何でもかんでも学校にみんな寄りかかってきていたわけですよね。
それがもう限界なんだっていうのに気づいてください。
2つ目は、子供の活動を続けさせたかったら地域クラブを応援すること、もしくは自分で習い事に行くこと。
地域クラブを応援してそれを一緒に盛り上げていこうっていう姿勢で保護者も関わっていくしかないです。
3つ目は、学校と地域が対立するんじゃなくて協力してこの部活の地域移行というのを成功させていくこと。
こういう部活の真実を多くの人に知ってもらわないといけないという思いで書いたのがこの本、『教師の本音』です。
この本には教育現場のリアルな現状がたくさん書かれています。
________________


【生徒の本音】不登校生が先生にやられて本当にイヤだったこと5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
先生の善意が、不登校の子にとってはプレッシャーになることがあります。毎日家に来たり、相談内容をばらされたり、理由をしつこく聞かれたり。これらは逆効果です。大切なのは適切な距離感と、先生を信じること。そして少しずつ交流すること。先生も悪気はないんです。お互いに歩み寄るためのヒントをお話しします。
【整形済みトーク全文】
不登校の子供にとって先生との関係は、時にものすごいストレスになるし、逆に強い心の支えにもなる。
不登校生が先生にやられて嫌だったこと5選、1つ目は毎日家に来ることです。
先生は心配でやっているが、かえってプレッシャーになる子もいる。
無理やり連れて行かれるんじゃないか、怒られるんじゃないかという不安につながる。
監視されているように感じる子もいる。
2つ目は、相談内容をばらされることです。
信頼して相談したのに、勝手に他の先生や親に言われていたという声がある。
先生はチームで働いているため報告が必要な場合もあるが、事前に「先生1人では抱えておけないから伝えてもいいか」と聞くなどの配慮がないと不信感につながる。
3つ目は、不登校の理由をしつこく聞かれることです。
「何があったの？黙ってたらわからないよ」と必死で聞いても、プレッシャーになる。
そもそも不登校の子は、自分で気持ちの整理がついていない場合が多い。
しつこく聞くと、その場を逃れたい一心でつい適当なことを言ってしまい、余計に問題がこじれる可能性がある。
本人が言いたくなるまで、できるだけしつこく聞かないのが登校支援の鉄則。
4つ目は、無理やり登校させることです。
「とりあえず顔だけ出しなさい」とか、「とにかく1回来なさい」と強く言われる。
部屋まで入ってきたり、玄関でずっと待っている先生もいる。
無理やり連れ出して状況が改善したケースはほとんどない。
5つ目は、ずっと放置されることです。
不登校の子はグイグイ来られても嫌だが、放置されるのも嫌。
適度な距離感、「押して引いて」の駆け引きが重要。
学校からの連絡が全くなくなると、忘れられた存在なのか、迷惑だったのかと感じ、心を閉ざしてしまう子もいる。
先生との上手な関わり方、1つ目は適切な距離感を伝えることです。
子によって適切な距離感は違うので、どうして欲しいか（毎日来るのを減らして欲しい、手紙でやり取りしたいなど）親子の話として先生に伝えていい。
2つ目は先生のことを信じることです。
先生は非常に忙しく、不登校の子の支援は給料や査定に関係なく善意でやっている。
先生も毎日悩んでいる。
3つ目は少しずつ交流をしてみることです。
勉強したノートを見せる、手紙を書いてみる、交換日記をするなど、できることから交流を試みる。
________________


【衝撃】不登校だと成績はどうなるの？〜成績の付け方の真実を教えます〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
不登校だと成績は基本的に1か評定不能になります。でも、それは授業に出ていないからであって、能力がないわけじゃありません。成績よりも大事なのは、心と体のリカバリー。できたことを褒めて、学校以外の学びの場を探すのもありです。親御さんは焦らず、子供のペースを信じて見守ってください。
【整形済みトーク全文】
不登校だと人生終了ではない。
不登校でも大体高校に行け、大学にも行け、就職もできる。
環境が変わったら普通に行けるという子も多い。
不登校生と成績の真実、成績とは授業の評価である。
成績はIQテストや能力診断ではなく、あくまで授業評価（授業でやったことが身についているか）。
成績が悪くても、自分や子供がダメだと思わなくていい。
基本的には成績は授業に出ていなければ1、または評定不能。
通知表はあくまで学校の授業に対する評価だから。
家でいくら勉強していても、評価のしようがないため成績には入れられない。
柔軟な対応をしてくれる先生もいる。
1回でも授業に出たらその姿勢を評価したり、課題提出を見てくれたりする先生もいる。
ただし、これは先生のさじ加減に任せられている部分で、学校ごと、先生ごとに差がある。
課題提出で評価してくれる教科もある。
学校のワークや課題をコツコツ無理のない範囲で家でやって提出してみるのはあり。
学校外の学びも評価に入れようとはなっているが、仕組みがない。
文部科学省はフリースクールやオンライン学習などの学校外での学習も評価の対象にするよう通知を出しているが、評価できる仕組みや担当する先生がいないため、うまくいっていないのが現状。
成績よりも大事なこと、1つ目は成績は能力評価じゃないと理解することです。
成績が低くても、その子の将来は関係ない。
2つ目は心と体がしんどいなら、まずリカバリー優先することです。
無気力な子に頑張れと言っても意味がない。
睡眠、食事、コミュニケーションを整えることを優先させる。
特に睡眠をちゃんと取らせることが100倍重要。
3つ目はできることから始めてそれを喜ぶことです。
「朝起きられた、偉いね」「5分だけでも勉強できた、素晴らしい」など、できたことを認め、褒めてあげる。
4つ目は学校以外の学びの場もありです。
学校に合わない子は、フリースクール、家庭学習、通信教育など、他の選択肢を探し、そこで輝けるならそれでもいい。
5つ目は一番大事なことは親が焦らないことです。
子供にはそれぞれ成長のタイミングがある。
それを信じて見守る勇気を持つ。
________________


【衝撃】密かに進む学校のプール廃止の流れについて元教師が解説
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校のプールがどんどんなくなっています。老朽化、維持費の高騰、先生の負担増。これらが理由で、水泳の授業は民間委託や廃止へと向かっています。正直、ワタクシはいらないと思います。命を守るための水泳なら、各家庭で責任を持って習わせればいい。学校が何でもかんでも抱え込む時代はもう終わりです。
【整形済みトーク全文】
実は全国の学校でプールの廃止っていうのがじわじわ進んでいる。
屋外のプールの数は年々減っている。
プールがなくなっている理由、1つ目はプールが古くなりすぎたことです。
多くのプールが1955年から1965年あたりに作られたため、築40年、50年、60年を経て老朽化。
建て直すのに1億円以上かかる場合もあるが、学校教育にお金を使ってくれない現状では誰もお金を出せない。
2つ目は維持費がバカ高いことです。
水道台とか薬剤台とか管理費など、ワンシーズンで1校あたり234万円かかる。
夏しか使わないのにこの費用はバランス感覚がおかしい。
3つ目は先生方の負担が重すぎることです。
泳げない子のサポートや安全管理、水質検査、熱中症対策、ジェンダー対応など、プール指導は大変。
今後の水泳授業について、授業がなくなるところもある。
民間のスイミングスクールに委託する動きもある。
利点としては、天候や水温に左右されない、熱中症の心配がない、プロのインストラクターに教えてもらえる。
民間委託の方が安くなる（年間170万円削減の試算もある）。
そもそも水泳授業は必要か、私は正直いらないと思います。
水難事故を防ぐ理屈は分かるが、各家庭の責任でやるべき。
学校が何でもかんでも盛り込んで行きすぎるのは良くない。
________________


【見逃さないで】夏休み中の子どもの危険なサイン5選｜夏休み前後で子どもは変わります
【要約：すぎやまの主張・考え】
夏休み、子供の様子がおかしいと感じたら要注意です。急に髪を染める、ずっと家にいる、無断外泊、昼夜逆転、交友関係の変化。これらは全てSOSのサインかもしれません。親御さんがいち早く気づき、頭ごなしに叱らず、まずは話を聞いてあげてください。
【整形済みトーク全文】
夏休みに入ってから子供の様子がおかしいと心配する親御さんは、いち早くサインに気づいてあげることが大事。
夏休み中の子供の危険なサイン5選、1つ目は急に髪を染めることです。
中高生のいわゆる非行は、大体は急に髪を染めてくるところから始まるケースが多い。
特に親に内緒で急に染めてきた場合は注意。
心理学的に、髪を過激な色に染めるのは、自分を変えたい、もっと自分を見て欲しい、本当の自分はこんなんじゃないという強いサイン。
2つ目は、ずっと家にいることです。
これは引きこもり型の危険サイン。
日中誰とも話さず部屋にこもっている状態は要注意。
ゲームやスマホ、動画に依存して自律神経が乱れ、昼夜逆転や不登校につながる可能性がある。
「いいから行くよ」と外に連れ出してあげることが重要。
3つ目は、無断外泊・無断外出です。
無断外泊は本当に気をつけてほしい。
SNS時代、親の知らないところでどこの誰と繋がっているか分からない。
無断外泊があった場合は、ルールを決めても破られている状態なので、一度しっかり話し合うことが大事。
誰とどこに行くか、何時に帰るか、連絡をすることなど、ルールを紙に書いて共有する。
4つ目は、昼夜逆転です。
夜中に活動して昼間寝ている生活が当たり前になると、学校生活に戻るのが本当に大変になる。
体が乱れると心のバランスも乱れやすくなる。
子供の生活リズムを整えるのは親の責任。
夜寝る、朝起きることを夏休み中もやらせてあげる。
例えば「ゲームは21時以降はやらないようにしようね」とか。
スマホはリビングで充電するなど、ルールを決めるといい。
5つ目は、交友関係が急に変わることです。
急に知らないこととつるむようになったのはかなり危険なサイン。
中高生は人間関係が変わると考え方も変わり、危険な世界に引きずり込まれる可能性もある。
優しく「どんな子なの？どこでそのこと知り合ったの？」と聞いてみる。
物理的に距離を置かせるために、家族で旅行に行ったり、親戚の家に長期滞在させたりするのも方法の一つ。
________________


【進路】不登校だと人生終了？進路・受験はどうするの？
【要約：すぎやまの主張・考え】
不登校だと人生終了なんてことは絶対にありません。ワタクシが断言します。高校にも行けるし、大学にも行ける、就職だってできます。今の学校が合わないだけで、環境が変われば輝ける子はたくさんいるんです。通信制高校や高卒認定、フリースクールなど、選択肢は皆さんが思っている以上に豊富にあります。古い価値観に縛られず、自分に合った道を選んでほしい。そのための具体的なルートを、ワタクシがズバリ解説します。
【整形済みトーク全文】
不登校でも人生終了ではない。
環境が変われば普通に行ける子は多い。
不登校でも人生終了じゃない理由5つ、1つ目は通信制高校があることです。
全高校生の約10%が通信制高校に通っている。
学校に行かないか、オンラインか、制服があるか、漫画や声優、eスポーツなど、自分に合った学校を選べる時代。
2つ目は高卒認定で大学進学も可能だということです。
高校へ行かずゆっくり休養した後、高卒認定試験に合格すれば大学受験の資格が得られる。
3つ目は不登校期間中にフリースクールで学ぶこともできることです。
オンラインのフリースクールもあり、全国どこからでも格安で受けられる。
新時代に必要なスキル（AI、動画制作、プログラミングなど）を学べ、出席認定率が100%のところもある。
4つ目は専門学校とか職業訓練校っていう選択肢もあることです。
高卒資格がなくても入学できるところもある。
少子化で生徒獲得に必死な学校が多く、やる気があれば受け入れてくれるところも多い。
5つ目は就職も大体できることです。
少子高齢化でどこも人手不足。
若い子が来てくれるならすぐにでも来てほしいという職場が多い。
中卒や高卒だと職種の選択肢は狭くなるが、就職できないで路頭に迷うことはない。
________________


あなたは大丈夫？不登校になりやすい子となりにくい子の違いを比較します
【要約：すぎやまの主張・考え】
「あの子が不登校？」なんて話、よく聞きますよね。不登校は甘えや弱さではありません。なりやすい子となりにくい子、それぞれの傾向があるだけなんです。ワタクシの教員経験から言わせてもらえば、図太くて感情を出せる子は意外と強い。逆に真面目で空気を読みすぎる子は要注意です。でもね、これはレッテル貼りじゃありません。その子の特性を理解して、適切なサポートをするためのヒントにしてください。
【整形済みトーク全文】
不登校は弱いとか甘いという話ではない。
なりやすい子、なりにくい子がいる。
今回の内容は、子供の傾向を理解し、その子にあったサポートをするためのヒント。
不登校になりにくい子の特徴、1つ目は図太いことです。
怒られても「ま、いっか」で切り替えられる。
いい意味で気にしないのは強み。
2つ目は甘えがあることです。
「今日むかついた」と愚痴れる。
素直な感情をさらけ出して騒げる場所がある。
心の回復力が高い。
3つ目は感情的であることです。
「今日疲れたから行きたくない」とか素直に言える。
我慢しないことが不登校を防ぐ鍵。
4つ目は学校以外に居場所があることです。
ゲームでも習い事でも、学校にすべてを委ねていないためバランスが取れる。
5つ目は苦手が明確であることです。
自分は全てできるわけじゃないと理解している子は強い。
苦手なこと（勉強など）があっても、得意なこと（絵や運動など）を頑張ろうと思える。
不登校になりやすい子の特徴、1つ目は真面目すぎることです。
とにかく失敗が怖い子。
中学で成績が落ちると「ダメだ」と思い込み、心が折れてしまう。
2つ目は失敗を引きずることです。
失敗した後の立ち直り方を知らない。
心をリカバリーできない。
小さい頃に失敗させてあげることが大事。
3つ目は空気を読みすぎることです。
周りの反応や空気にめちゃくちゃ敏感。
いわゆるHSP気質の子も多い。
他の子が怒られてるのを見て体調を悪くすることもある。
4つ目は自分の気持ちを言葉にするのが苦手なことです。
うまく言えないことを溜め込んじゃう。
処理しきれない感情が心に溜まっていき、不登校になってしまう。
5つ目は発達グレーであることです。
発達にデコボコがある子。
クラス替えや中学校進学、休み明けなど、劇的な変化に弱い特徴がある。
気持ちの処理が下手だったり、言語化やコミュニケーションが苦手な特徴も持っている。
________________


ゲイ教師が学校のおかしなところに物申す！！！【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校ってマジでおかしいところ多すぎません？ブラック校則もそうだけど、LGBTQの視点から見ると配慮に欠けるルールが山ほどあるんです。男子の更衣室がないとか、プールで男子だけ上半身裸とか、意味不明でしょ。ワタクシ、ゲイの元教師として言わせてもらいます。10人に1人はLGBTQがいるこの時代に、昭和の価値観を押し付けるのはもうやめましょうよ。
【整形済みトーク全文】
私はゲイなんですけども、LGBTQの目線からしてちょっと配慮にかけるんじゃないかなっていうこともめちゃくちゃたくさんある。
どこの学校にも必ずLGBTQの生徒はいる。
しかし、ほとんどの学校では教師もLGBTQがいるっていうのを想定してない。
学校のおかしいところ、1つ目は男子の更衣室がないことです。
女子は更衣室で着替えるが、男子は教室や廊下で着替える学校もある。
男子も女子も、裸を見られたくない権利を持っている。
2つ目はプールで男子だけ上半身裸であることです。
男子も恥ずかしいと思う人もいる。
女子が上半身裸にならないのなら、男子も上着（ラッシュガードなど）を着てOKにすべき。
3つ目は男女別の制服についてです。
女子でもスカートを履きたくない人がいる。
選べるようにしてあげた方がいい。
4つ目は男子のトイレだけめちゃくちゃ解放的であることです。
男子トイレの小便器が外から丸見えの学校が結構ある。
個室はドアがあるが、小便器はほぼ無防備。
5つ目は先生方の発言です。
授業の中で「オカマ」とか「お姉」とかをネタにする先生が未だにいる。
LGBTQの子は、ああいうのを見て「笑い物にされるんだな」とか「馬鹿にされる対象なんだな」って感じることが多い。
学園祭で女装する出し物も傷つく子がいる可能性がある。
________________


ゲイ音楽教師の質問解答がヤバすぎたwww【閲覧注意】
【要約：すぎやまの主張・考え】
「欲しがりません、勝つまでは！」って言葉、知らんのかお前らは。中学生で彼氏が欲しいとか、甘えるんじゃないよ。ワタクシなんて20年前から待ってるんだから。今回は視聴者1000人から寄せられた質問に、ゲイで音楽教師のワタクシが20連発で答えていきます。恋愛、進路、コンプレックス、全部まとめてバッサリ斬るから覚悟してついてきなさい。
【整形済みトーク全文】
私はゲイで音楽教師なんですけど、毎日たくさんの質問が寄せられます。
ゲイってね、女の気持ちも男の気持ちもわかるって思われがちなんですけど、どっちの気持ちもわかんねえんだよ。
視聴者からの質問と回答、男の人とキスしたことあるんですか？
ありますよ。
大人だもん。
ピアノ弾ける子はクラスばらされますか？
分けられます。
クラスを平等にしたいから。
なんで髭剃らないの？ゲイって髭あるとモテるんです。
モテるんですよ。
髭ある方が断然モテる。
彼女欲しい。
そんなのは我慢しろ。
「欲しがりません、勝つまでは」という言葉を知らんのか。
なんで音楽の先生になろうと思ったの？
音楽が好きだったから。
音楽でプロになるのは難しいと分かってたから、「じゃあどうすれば音楽で食っていけるかな」と考え、音楽の教師になった。
問題行動を起こしたら内申下がりますか？
下がりません。
彼氏いますか？僕は中2のゲイです。
彼氏います。
受験があるのに杉山の動画見ちゃう。どうしてくれるの？
杉山の動画は役に立つ、勉強になる。
大人になってからピアノ始めても間に合いますか？
国際ピアノコンクール入賞は無理だが、特定の好きな曲を弾けるようになりたいならできる。
目標による。
先生って気に入りの生徒とかいるんですか？
いますよ。
でも言わない。
先生は人間だから好き嫌いがあるのは仕方ない。
教師の再任用って何ですか？
公立の教員は60歳で定年だが、年金が出る65歳までの間、講師として働かせてもらえる制度。
科学の勉強法は？
知らんわ。
________________


内申書に書かれることと書かれないことを元教師が大暴露します
【要約：すぎやまの主張・考え】
内申書にビビる必要はありません。部活を辞めたとか授業態度が悪いとか、そんなことは書かれないんです。書かれるのは成績と出欠、これだけ。内申点を上げたければ、シンプルにテストの点数を取ればいい。元教師のワタクシが、内申書の都市伝説をバッサリ斬ります。
【整形済みトーク全文】
内申書は正式には調査書という。
担任が書くが、学年主任、教務主任、教頭、校長がチェックするため、担任に嫌われていても変なことは書かれないので安心して。
内申書に書かれること、1つ目は成績（標定）です。
成績表に載っている数字が書かれる。
これが内申書の中で一番重要。
2つ目は出欠です。
出席日数、欠席日数、遅刻、早退の回数、理由も書かれる。
私立の入試では出席日数が重視されることが多い。
3つ目は特別活動などの記録です。
部活、生徒会活動、委員会活動、係活動のこと。
生徒会をやっても受験にはほぼ影響はない（1mmくらいプラスになる程度）。
内申書に書かれないこと、1つ目は部活を辞めたことです。
生徒にとってマイナスになるようなことは基本的に内申書には書かない。
2つ目は授業態度です。
「この子は授業中に毎日寝ていました」といったことは書けない。
「授業態度が悪いと内申に響く」という先生もいるが、嘘。
3つ目は学校生活でした悪いことです。
校則を破った、万引きしたなど、生徒の悪いことは書かない。
文章で書く部分も、ほとんど良いことしか書かない。
内申点を上げる方法は、成績を上げること。
内申点イコール成績の合計だから。
テストの点数を取ることが一番簡単。
________________


子どもがダメになる親の特徴教えます【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
「親が変われば子が変わる」なんて単純な話じゃありません。でも、親の行動が子供に悪影響を与えることは確実にあります。全部決めつける、過剰な期待、文句ばかり、無関心、そして失敗させない。これらに当てはまるなら、今すぐ改めてください。
【整形済みトーク全文】
「親が変われば子が変わる」や「不登校の原因は親だ」という意見に私は反対。
親を一方的に責める論調は、親を苦しめ、それが回り回って子供を苦しめる原因になる。
しかし、中には明らかに親が変（いわゆる毒親）で、子供に悪影響が出ているケースがある。
子供をダメにする親の特徴5つ、1つ目は子供のことを親が全部決めることです。
進路や勉強、部活などを親が全部決めている。
子供は自分で考えることをやめてしまい、自分が主権を持っている感覚がなくなってしまう。
子供は親の人形じゃない。
2つ目は子供に過剰に期待しすぎることです。
過度な期待はストレスになるだけ。
期待は人との比較（「他の子たちよりもできるはず」）の中で起こることが多い。
期待に応えられず挫折した時、子供は軸を失い悩んでしまう。
3つ目は子供の前で文句ばかり言っていることです。
常に会社や学校、地域、旦那さんの文句ばかり言っていると、子供にとってはそれがコミュニケーションだと思ってしまう。
子供も悪口や文句を言って自分の存在感を発揮しようとする子に育ってしまう。
4つ目は無関心であることです。
「子供の自由にさせている」という名目で、子供の面倒を見ようとしない。
子供は親に見て欲しい、関心を持って欲しい。
親が無関心だと、突拍子もない行動をして関心を引こうとすることがある。
毎日少しでもいいから、何気ないくだらない雑談をすることが大事。
5つ目は失敗させないことです。
子供が失敗しないように先回りしすぎる。
失敗するのが人生だし、学び。
親が先回りするのはむしろ学ぶ機会を逃させている。
失敗しなかった子は、一度の失敗で折れてしまったり、チャレンジすることを極度に恐れるようになる。
________________


子どものメンタルを強くする親の特徴をガチで大公開【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
子供のメンタルを強くしたいなら、まずは親が変わることです。ポジティブな声かけ、規則正しい生活、感情の受容、親自身がお手本を見せること、そして干渉しすぎないこと。これらを実践すれば、子供は自然と自信をつけていきます。気が弱いのは悪いことじゃありませんが、強く生きるための土台は親が作ってあげるものです。
【整形済みトーク全文】
メンタルが弱いからダメということは絶対にない。
強いから良い、弱いからダメということもない。
子供のメンタルを強くする親の特徴5つ、1つ目はポジティブな声かけをよくしていることです。
子供の自信を育てるのは親。
自信がある子はメンタルが強い。
何か失敗した時でも「いいよいいよ、次に行かそう」とか「次はきっとできるよ」っていうポジティブな声かけをしてあげる。
結果じゃなくて過程を褒める。
「100点取れるように頑張ったんだね」「これだけ勉強したんだね」と、結果ではなく過程を褒める。
2つ目は規則正しい生活を送ることです。
心と体は結びついている。
規則正しい生活（食生活、生活習慣）は人間の基盤になる。
生活リズムが乱れると自律神経が乱れ、精神が不安定になる。
夜はしっかり寝て、昼間いろんな体験をするのが大事。
3つ目は子供の感情を否定しないことです。
「泣かないの」「怒らないの」といったように、ネガティブな感情そのものを否定すると、気持ちを抑える子になってしまう。
まずは子供の感情を受け入れてあげる。
受け入れて処理してあげることで、次のステップに進めるようになる。
4つ目は親がお手本を見せることです。
親が何かに挑戦している、勉強をしている、頑張っている姿を見て子供は育つ。
会社が終わってダラダラするのではなく、リフレッシュしたりキャリアアップのために勉強したりする姿を見せるのが大事。
5つ目は干渉しすぎないことです。
あれやりなさいこれやりなさいといった過干渉はもちろん良くないが、過保護（先回りして失敗しないようにしすぎること）も良くない。
親が先回りしすぎると、自分で考えて行動できない、一人で何かすることができない子供になってしまう。
メンタルを弱くしてしまう親の特徴は、人格を否定することです。
「男のくせに」「あんたはダメだ」など、人格を否定する言葉を投げかけていると、自己肯定感が下がる。
________________


学校の地下に⚪︎⚪︎！？大人も知らないヤバすぎる学校の雑学・豆知識
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校には大人も知らないヤバい雑学がたくさんあります。チャイムの由来がGHQだったり、海外では生徒が掃除をしなかったり、地下に防空壕があったり。元社会科教師のワタクシが、学校の裏側にある驚きの事実を10個紹介します。これを知れば、学校の見方が変わるかもしれませんよ。
【整形済みトーク全文】
学校の雑学・豆知識10選、1つ目は学校のチャイムを導入したのはGHQだということです。
金コンカンコンというチャイムは1950年代にGHQの指導で全国に広まった。
2つ目は海外の学校では生徒は絶対掃除しないことです。
海外では、掃除は労働者階級の仕事と考えるところが多く、生徒に掃除をさせる学校は超少数。
3つ目は学校の地下には防空壕があることです。
学校は戦時中、避難場所として使われていたため、地下に防空壕がある学校もたくさんある。
4つ目は黒板は昔は本当に黒だったことです。
明治初期は漆黒で、1950年代に緑色の方が明るく見え、文字も見やすいとの理由で普及した。
5つ目は火災報知機を押しても消防車は来ないことです。
大体の場合は直通ではなく、校内放送で知らせた後、教員が現場確認し119番通報するシステムになっている。
6つ目は給食費払ってなくても給食は食べれることです。
給食費を滞納しても、その子だけ給食を食べさせないということはほぼない。
7つ目は教室の窓は生徒の左側にあることです。
右利きの人が多く、左側から光を当てることでノートに影ができず、明るく保てるため。
8つ目は廊下は北側にあることです。
教室が南側にある方が光が入りやすいため、廊下は北側にあるように設計されることが多い。
9つ目は小学校の階段は普通よりも低いことです。
一般の住宅の階段（23cm以下）より、小学校の階段（16cm以下）は低く作られている。
集団移動時の安全確保や転んだ時の怪我を防ぐため。
10個目は実は先生は残業してないことになっていることです。
法律的には残業代もゼロ。
給特法という法律で、残業を命じない代わりに給料の4%を一律上乗せする仕組みになっている。
________________


大学入試制度が激変して受験戦争は完全の過去のものになりました
【要約：すぎやまの主張・考え】
昭和の受験戦争はもう終わりました。企業は学歴を求めなくなり、大学も暗記型人間を求めていません。総合型選抜が主流になる今、古い価値観で子供を追い込むのはやめましょう。これからの時代に必要なのは、偏差値ではなく「生きる力」です。
【整形済みトーク全文】
もう受験勉強頑張らなくていい。
昭和の大学受験制度は完全に崩壊した。
世の中の3つの変化、1つ目は企業が学歴を求めない新時代になっていることです。
履歴書のフォームに学歴を書く欄がない企業もある。
主要400社中78%の企業が学歴不問を表明。
銀行や証券などでも大卒要件自体を撤廃しようという動きがある。
企業が求めるのはコミュニケーション能力や問題解決能力など、暗記や偏差値とは関係ない部分。
2つ目は20年前から小中学校では暗記中心教育は終わっていることです。
文部科学省も「主体的、対話的で深い学び」を重視するよう指導している。
3つ目は大学教育も変化していることです。
東大や早稲田など主要26大学が2025年までに暗記型カリキュラムを廃止すると宣言している。
大学は暗記だけ得意な生徒は「いらない」と言っている。
大学入試制度の激変について、総合型選抜（旧AO入試）の増加が挙げられます。
ペーパーテストだけでなく、将来の夢、大学での研究内容、高校時代の活動実績などを総合的に評価する制度。
面接やプレゼン、小論文で評価され、高校時代の学力成績すら不問なところもある。
私立大学受験の38%が総合型選抜に変わっている。
早稲田や慶応など有名大学は、総合型選抜と推薦入試の枠をどんどん増やしている（6割にする大学もある）。
一般入試の枠の減少も進んでおり、一般入試の割合はすでに半分以下。
有名私立大学では3割以下に減る見込み。
昭和型の大学受験制度はもう完全に崩壊している（オワコンになっている）。
親世代も教育の情報をアップデートし、暗記ばかりさせて狭い枠で争わせることがないようにすべき。
________________


勉強嫌いな子・学校嫌いな子の進路選択【元教師が解説】
【要約：すぎやまの主張・考え】
勉強嫌い、学校嫌いな子が普通高校に行く必要なんてありません。通信制、定時制、不登校特例校、高専など、選択肢は山ほどあるんです。古い常識に囚われず、自分の特性に合った場所を選んでください。親御さんも、子供の可能性を狭めないでくださいね。
【整形済みトーク全文】
勉強嫌いすぎて高校行きたくない。
うちの子不登校なんだけど、進路どうすればいいんだろう、という相談大量にいただいてます。
なんでこういう悩みが生まれるかって言うとですね、多くの人は普通高校に行って大学に進学して、企業に就職するのが当たり前って思ってるからなんですよ。
でも実は私の教員経験から言うとですね、とりあえず全日制の普通高校って考えてる人って、ま、後から進路選びで後悔することもよくあるんですよ。
とりあえずで選んじゃだめ。
私にもさ、寂しさのあまりね、ま、この人でもいいかなと思って妥協して付き合っちゃったこと何どもある。
でも何度後悔したことか！
お母さんだって分かるでしょ？
とりあえずで選んで後悔してる人たくさんいるでしょ？
進路も同じ。
ということで、今回は公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、勉強嫌いな子や不登校の子の進路選択について解説していきます。
この動画は、勉強が嫌い、学校が嫌いって悩んでいる中高生はもちろん、お子さんの特性にあった進路を見つけて、将来への不安を解消したいという保護者の皆様、教育関係者の皆様にとっても役立つ内容になっています。
で、本題に入る前に大前提として理解しておいて欲しいことがあるんですけど。
なんで勉強嫌いなの？
なんで学校嫌いなの？
それは朝から晩まで机に座ってカリカリカリカリ、みんな一緒に役に立つのか立たないのかよく分からないような勉強をさせられる、そのスタイルが嫌なんでしょ？
そういう人が多いと思う。
ま、もちろん色んな理由あると思うけどね。
で、そういう学校のスタイル、そういう学びのスタイルが嫌だから、勉強嫌い、学校嫌いなのに、なんで普通高校に行こうとするんですか？
なんで進学率が高い普通高校に行って大学進学をしようとするの？
おかしいよね。
だって普通高校って朝から晩までカリカリカリカリみんなで同じ勉強するスタイルなんだよ。
それか嫌なんでしょ？
違うスタイルの学校を探さないと無理でしょう。
不登校の子からもね、よく相談受けます。
「学校に行けてないんです」「朝起きられないんです」。
でも高校はなんとか普通高校に行きたい。
なんで？
なんで高校からは普通に行けるの？
ま、確かに人間関係が理由な子はそうかもしんない。
でも学校が嫌だとか合わないとか、勉強が嫌いっていう子が、高校からいきなり普通高校に行ってもまた辛いだけでしょ。
自分に合った高校を探さなきゃ。
今たくさんあるんだから、色んな高校が、色んな選択肢が。
古い常識に囚われてちゃだめ。
もっと視野を広げましょう。
ということで、選択肢1つ目は通信制高校です。
昔はね、通信制高校行くって言うと、「え、なんかあの、特別な事情とかあるんですか？」って思われてたんですけど、今は全国で約30万人の子が通信制高校に通ってるって言われてます。
高校生全体の約10%ですよ。
もう全然普通の選択肢なんです。
で、通信制高校って言っても、ずっと家にいて1人で勉強してるとは限りません。
だいたいがね、登校頻度自分で選べる。
週1回からね、週2回、週3回、毎日までも、本当に自分の状況に合わせて通学の頻度を調整できるんですよ。
で、しかも勉強内容もですね、色んな専門コースがあったりとか。
もちろんただね、中学校までの勉強みたいにカリカリカリカリ勉強してるだけの通信制高校の方が少ないと。
それぞれ特色があるから、自分に合ったところ必ずあると思う。
それを探してみてください。
2つ目は定時制高校です。
定時制高校はですね、これも自分でね、どれくらい授業を受けるか、昼間行くか夜行くかっていうのを選べるんです。
全日制高校に比べて授業時間も短いので、ゆとりを持った学習ができると。
で、特にね、だから起立性調節障害で朝どうしても起きれないよというような子は、別に午後から行けばいいじゃないですか、夜から行けばいいじゃないですか。
あとは働きながら通学してる子も多いですね。
で、実技系の授業が充実している学校もあるので、勉強が嫌い、もうアルバイトしたいとかっていう子は、この定時制高校っていうのは1つの選択肢なんじゃないかなと思います。
3つ目は学びの多様な学校（不登校特例校）です。
これは最近できた新しい選択肢で、以前は不登校特例校って呼ばれたんですけど。
ま、文部科学大臣のね、指定を受けて不登校生徒の実態に配慮した特別なカリキュラムを編成できる公立の高校です。
今各地にですね、この学びの多様な学校というのが新しく設置されていて、今後も増加していく予定です。
で、不登校特例校なので、不登校経験者でも安心して学べる環境が整ってる。
先生方もちゃんと理解してくれてる。
なので、ま、不登校で悩んでる子にはね、この不登校特例校、学びの多様な学校っていうのはおすすめの選択肢です。
4つ目は不登校に理解がある私立高校です。
私立高校の中には、不登校経験者を積極的に受け入れてくれる学校もあります。
「あ、出席日数多くても高校から頑張るよ」って言ってくれたら面倒見るから。
「勉強苦手でも全然面倒を見るよ」っていうような高校もたくさんあるんですね。
で、やっぱり公立よりも個別サポートとかカウンセリングの体制も充実していたりします。
なんでかって言うとですね、私立高校ってやっぱり民間なので、公立よりもですね、ちょっと表現あれかもしれませんけど、顧客サービス、企業努力っていうのをしてるわけですよね。
私の教え子でも、中学校3年間ほぼ不登校だった子が、こういう私立高校に進学させてもらって、のびのびと生き生きと勉強させてもらって、立派に卒業していった、そういう子もいます。
大事なのは、学校説明会とか個別相談会で事情をちゃんと説明して、で、中学校の先生にも間に入ってもらいながら、やっていけそうか、受け入れてくれそうかっていうのを事前に確認していくってことです。
5つ目は高卒認定です。
これは高校に通っていなくても、試験に合格すると大学受験資格が得られるっていう、そういう試験なんですね。
なんで、学校の勉強よりもやりたいことがあると。
ま、例えばスポーツとか芸能活動とか、そういうことに集中したいよっていう子は、もう学校に行かずに自分のやりたいことに主軸を置いて、ま、空いてる時間に勉強して高卒認定を取って大学に行く、そういう選択も可能っていうことですね。
不登校YouTuberのゆたぼんはですね、ま、不登校で、それから通信制高校に入学したんですけど、結局は自力で高卒認定を取得して、ま、今海外に留学したりとか、ま、色々してますよね。
そういうのも可能っていうことです。
6つ目は専門学校系です。
大きく分けて3つあります。
高等専修学校は専門学校に通いながら高卒の資格を取れる学校です。
専修学校はいわゆる専門学校で、専門のことだけ勉強して、高卒の資格は取れないところです。
高等専門学校（高専）は短大プラス高校みたいな感じで5年間通います。
専門的なスキル（技術系）を学べ、競争率が高く、卒業すると就職も有利だと言われています。
高校卒業後の進路について、中学校卒業後、高校卒業した後もいろんな選択肢あります。
ま、今回はちょっとそこ詳しく言えないんですけど、ま、大学、短大、専門学校、就職、ま、いろんな選択肢あるわけですよ。
で、大学に行きたいんだったら、勉強が苦手でも総合型選抜という制度もあるんで。
ま、中学校でね、不登校だったり勉強嫌いで高校通信に行ったからって言って、大学に進学できないってことは絶対にないです。
総合選抜を使ったらかなり色んな大学受験することができます。
なので、全然不登校とかね、勉強嫌いでも心配しないでください。
あなたに合った進路は必ずありますから。
ま、大切なのな自分の特性に合った進路を選ぶっていうことです。
普通にこだわる必要はありません。
今までの常識にこだわる必要はありません。
で、親が持ってる常識って古いですからね。
通信制高校って言ったら特殊な学校だと思ってるんだから。
親は30万人も通ってるなんて知らないんですよ。
だからもう中高生自身も勉強しないといけないし、保護者の皆様も新しい情報を得ないといけない。


________________


夏休み明け「学校に行きたくない」あなたへ〜元教師からの緊急メッセージ〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
夏休み明け、学校に行きたくないと悩むあなたへ、ワタクシから伝えたいことがあります。
まず、死にたいほど嫌なら絶対に休んでください。命より大切なものなんてありません。
学校は人生のほんの一部に過ぎず、外には必ずあなたの居場所があります。
みんなペースは違うのだから、休んだっていいし、誰かに相談してもいい。
今はフリースクールや通信制など選択肢もたくさんあるので、自分を追い詰めずに視野を広げて生きてほしい、そうワタクシは強く思います。
【整形済みトーク全文】
夏休み明け、学校に行きたくないって思ってる人、きっと多いと思います。
夏休み終わったっていう人も、もうすぐ終わるっていう人もいると思いますが、今の時期本当に嫌ですよね。
分かります。
私だって先生時代嫌だったもん。
もう嫌だよね、普通に夏休み終わるの。
でもね、学校に行きたくないなって思ってる子、特に辛いと思う。
夏休み前は「よし、2学期から頑張ろう」って思って夏休みを迎えたのに、お盆ぐらいからどんどん気持ちが沈んできて、8月終わりには毎日ドキドキして、「行かなきゃ、でも行けない」「行くのが怖い」「夏休み終わるのが怖い」って、そういう感情に引っ張られてしまう。
そしていざ当日を迎えると、朝起きるのも辛いし、制服を着るのも辛いし、朝ごはんも食べられない。
「夏休み明けからは頑張る」って決めてたのに、「なんで自分ってダメなんだろう」って、また自己嫌悪で落ち込んじゃうんですよね。
だから今日は元中学校教師の私から、夏休み明けどうしても学校に行きたくないっていうあなたに5つのメッセージを送ります。
5つのメッセージ。
死にたいほど嫌なら休んでいいよ。
まずこれだけは絶対言わせてください。
あなたの人生の中で一番優先するべきなのは、あなた自身を守ることです。
あなたの命は何よりも大切っていうことだから、死にたいほど学校が嫌だったら行かないでください。
行かなくてオッケー。
そしたら受験？成績？噂される？怒られる？そんなんどうでもいいでしょ。
優先順位考えてよ。
私ものたいって思ったことある。
今どん底だとしても、生きていれば必ず希望はあるから。
生きて。
それが一番大事。
死にたいって思うぐらいだったら、迷わず休んでください。
あとはどうにでもなるから。
学校が全てじゃないよ。
学校ってね、あなたの人生の中のほんのごく一部なんですよ。
私40年以上生きてきたけど、中学校時代のことなんて、もうほとんど覚えてないよ。
一瞬だよ。
とにかく学校が全てだと思わない。
一歩外に出たら、あなたに合う場所がちゃんとあるから。
今の学校はあなたの居場所じゃないかもしれない。
でも外に出たら居場所はある。
私今フリースクールやってるんですけど、学校に行けなくてね、悩んでた子が、うちのフリースクールに来て、本当に毎日生き生き勉強してる子たくさんいるのね。
オンラインなんで、すごい格安なんですよ。
そういう居場所があなたににも必ずあるから、安心してください。
あなたのペースで大丈夫。
私の考えの根本にあるのはですね、不登校という期間が必要な子もいるよっていう考えなのね。
人間ってみんな違うじゃん。
背が伸びるスピードだって違うし、勉強得意な子もいれば、苦手な子もいる。
学校行ける子もいれば、行けない子もいるよ。
だからそもそも全員が一斉に同じ時間に、同じ期間に毎日通るその方がおかしいんだよね。
それは無理して通ってたら疲れちゃう子もいるよ。
休息が必要になる子もいる。
だからあなたのリズムで、あなたらしく進めば大丈夫だと私は思う。
周りと違うことは間違いじゃない。
誰かに相談してみて。
相談できたら苦労しねえよって思う。
そりゃそうだよ。
でも先生じゃなくてもいいんだよ、相談するの。
家族とか友達じゃなくてもいいよ。
おじいちゃんとかさ、親戚のおじさんでもいい。
学校関係だったらさ、カウンセラーの先生とか保健室の先生とかね、そういう先生でもいいと思うし、部活の顧問の先生でもいいと思うよ。
あとはネットでオンラインで相談できるところもあるから、そういうところ探して相談してみるのもオッケーだと思う。
あなたが相談したらね、嫌な顔する大人ってそんなにいないんですよ。
本当に力になりたいって大体は思ってくれる。
だから「この人だったら相談できそうだな」って思う人に、勇気を出して相談してみてください。
DMで吐き出すだけでも楽になると思うのよ。
気持ちってね、外に出すだけで楽になること多いんで、是非やってみてください。
視野を広げよう。
学校に行けないイコール人生終わりだって思ってませんか？。
でもね、今の時代、選択肢って色々あるんですよ。
昔は選択肢がなかったからみんな仕方なく行ってた。
今って選択肢たくさんあるわけ。
小中学生の選択肢、フリースクール、オンラインでの習い事、教育支援センターみたいなところ、塾など。
不登校特例校に転校するっていう選択肢もある。
中学校卒業後の選択肢、不登校に特化した公立高校、通信制高校、不登校に理解のある私立高校、通信制サポート校、専修学校など、選択肢めちゃくちゃあるでしょ。
大学だって進学できるよ。
総合型選抜っていう制度があるんで、多少勉強苦手でもいける。
だから今無理して学校に行って、本当に自分を失ったり、心をボロボロにしちゃうぐらいだったら、違う場所を探した方がいいと思う。
今の場所が合わないんだったら、合う場所を探した方がいいと思う。
________________


夜型より朝型をオススメする理由〜やる気スイッチの正体を科学的に教えます〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
夜遅くまで勉強しても成果が出ないのは当然です。
脳は寝ている間に記憶を整理しますし、朝の光を浴びてセロトニンを出さないと「やる気スイッチ」が入らないからです。
夜更かしは睡眠不足と昼夜逆転の悪循環を招くだけ。
ワタクシが提案する「朝起きるための5ステップ」を実践して、まずは睡眠を最優先にし、朝型の生活リズムを取り戻してください。
【整形済みトーク全文】
「うちの子、朝が弱くて夜遅くまで勉強してるのに全然成果が出ない」。
そんな相談をよくいただきます。
実はこれ、最悪の習慣です。
朝弱い、夜更かしちゃう。
もう負のスパイラルですよ。
そこから不登校が始まることもるし、学力にも体にも心にも確実に悪影響を与えていきます。
夜型の子は勉強できない？やる気スイッチの正体を教えます。
実は私の教え子にもですね、夜遅くまで勉強やってるのに全然点数が上がらないっていう子、何人もいました。
パッと見は努力してるんだけど、実はね、夜遅くに詰め込んでもあんま定着しないんですね。
夜遅くまで勉強してるから朝起きられない、朝辛い、朝だるい。
そうすると、下手したら朝ごはんとかも食べずに学校行って、午前中の授業に集中できない。
1、2、3、4時間目の授業を捨てることになります。
もうこれ悪循環ですよね。
なんで夜更かしが良くないか？理由は3つあります。
単純に睡眠時間が減る。
脳はですね、日中に経験したこととか学習した内容を睡眠中に整理して記憶として定着させるんです。
睡眠時間が減ると、この大切な時間が削られちゃう。
だからいくら頑張って勉強しても、脳に全然定着せずに体調が悪くなるばかりでコスパが悪い。
ちなみに睡眠時間が1時間少ないと、2学年分認知発達能力に影響が出るっていう研究もあるんです。
早起きできないから、やる気スイッチが入らない。
夜寝るのが遅いと普通に朝起きるのきつい。
朝だるい。
やる気も出ない。
実は朝ちゃんと起きて活動するとセロトニンっていう脳内ホルモンが出るんです。
セロトニンは覚醒とかやる気を司るホルモンで、分泌が活発になると、清々しい気分でやる気に満ちて集中力が高まった状態で1日を過ごせる。
そしてさらに朝ちゃんと起きて活動すると交感神経っていう活動の神経に切り替わる。
これがやる気スイッチの正体です。
朝早く起きて活動したら、勝手にそのスイッチは入るの。
昼夜逆転しちゃうと、休憩モードの副交感神経のまま過ごしちゃうわけ。
やる気が出ない、だるい、勉強に身が入らない、いつも眠い。
これは気持ちの問題じゃなくて、ただ朝起きてないからやる気スイッチがパチンと入っていないのが原因なんです。
悪循環に陥る。
朝セロトニンが分泌されると、その14時間から16時間後に睡眠ホルモンのメラトニンっていうのが分泌されるんです。
ところが朝セロトニンが出てないと、夜メラトニンが出なかったり、出る時間がずれちゃったりするわけ。
それで眠れない。
眠れないから起きれない。
どんどんどんどん悪循環になっていって、それが一周すると昼夜逆転っていう風になるわけ。
原因は全て朝起きないことから始まってるんです。
朝早く起きるための5ステップ対策。
ステップ1、睡眠を人生の最優先事項と決める。
徹夜して勉強するのは頑張ってることだと思いがちですが、本当は一番優先して削っちゃいけないのが睡眠なんです。
早く寝て、明日やればいいんだよ。
朝やればいいんだよ。
ステップ2、寝る2時間前がらデジタルオフ。
まずやるべきことは、寝る2時間前にデジタルオフすること。
スマホとかパソコンのブルーライトは、睡眠ホルモンの分泌を抑制するって言われてる。
しかもSNSやゲームで脳が興奮すると、パッと寝れません。
ステップ3、眠れなくても寝る。
最初はなかなか眠れないと思う。
でもそれでもいいの。
とにかく何もせずに目を閉じて横になっていましょう。
眠れなくても焦らない。
とにかく目を閉じて横になっているっていうのをやってみてください。
ステップ4、眠れてなくても起きる。
もし昨日眠れてなかったとしても、睡眠時間が短かったとしても、朝決められた時間に起きてみてください。
「あと30分寝よう」とか思わないでください。
そっからずれてくから。
とにかく起きる。
ステップ5、とりあえずカーテンを開けて窓を開けて深呼吸する。
これで大概目覚めるよ。
もうカーテンバー開けてさ、窓ガー開けて深呼吸ってやって、「あーっ」て二度寝する人あんまいないから。
もう大体目が覚める、これで。
この生活を3日間続けたら、多分寝れるようになる。
1ヶ月続けたら慣れる。
3ヶ月続けたら習慣になります。
________________


学力は朝ルーティーンで決まる【元教師が科学的に教えます】
【要約：すぎやまの主張・考え】
朝の時間をダラダラ過ごすのは人生の無駄です。
人間の意思力（ウィルパワー）は朝が一番高く、ここが勉強のゴールデンタイムなんです。
ワタクシが推奨する最強のモーニングルーティンは「水を飲む」「朝日を浴びる」「軽い運動」「タンパク質の朝食」「ジャーナリング」の5つ。
夜はさっさと寝て、朝のパフォーマンスを最大化することが、学力向上の近道だとワタクシは確信しています。
【整形済みトーク全文】
朝が苦手、午前中は全然エンジンがかからない。
そう悩んでいる中高生多いですよね。
起きてからもダラダラベッドでスマホを見ていて、朝ご飯を食べずに学校に行く。
そういう人ガチで人生無駄にしてます。
もったいなすぎ。
毎日午前中80%のエネルギーで授業を受けている子と、110%のエネルギーで授業を受けている子。
これが積み重なったら1年後とんでもない差になりますよね。
学力の差ってそういうところから生まれるんですよ。
なんで朝の時間がそんなに大切なのか？
それは朝が一番HPが高いから。
現実世界だと、普通に生きてるだけで1日の間でどんどんHPが減ってく。
夜勉強する、夜遅くに仕事するっていうのは、HPギリギリの状態でラスボスと戦ってるようなもんなんですよ。
心理学では意思力（ウィルパワー）って言われてるんですけど、人間の意思力は朝が一番高く、時間が経つにつれて消耗していく。
つまり、朝、そして午前中って、最も力を発揮できるゴールデンタイムなんです。
賢い人たちは大体朝の時間、朝の習慣を大切にしています。
最強のモーニングルーティン。
起きてすぐに水を飲む。
人間は寝ている間に約500mlの水分を失っている。
つまり朝起きた時点で、軽い脱水症状を起こしてる。
水分不足だと脳のパフォーマンス、体のパフォーマンスが著しく低下しちゃう。
勉強ができる子は、起きてすぐにコップ1杯の水を飲んでいます。
できれば常温がいいです。
これだけで朝のエンジンの掛かり方が全然違います。
朝日を浴びる。
これは体内時計をリセットするために超重要。
朝日を浴びるとセロトニンっていう幸せホルモンが出て、やる気が出てくるんですね。
朝日を浴びると、寝ている時に優位な副交感神経から、活動状態の交感神経に自律神経のスイッチが切り替わるんです。
なので朝起きたら、とりあえずカーテンをバッと開けて窓を開けて深呼吸してみてください。
軽い運動。
精神科医の樺沢紫苑先生も朝散歩を推奨してますね。
運動することで血圧が上がって、体が目覚めて体にエンジンがかかるんです。
軽いストレッチとかウォーキングぐらいでいい。
運動と学力は脳科学的にも相関関係があることが証明されていて、運動習慣を取り入れることで記憶力や学習能力も向上させることができます。
タンパク質たっぷりの朝食。
朝食は大事だけど、パンとジャムとかご飯と振りかけとか、炭水化物中心の食事はやめてください。
炭水化物中心だと、血糖値を急上昇させ、急降下させる血糖値スパイクが起き、眠くなるんです。
勉強できる子は朝食に卵とか納豆、ヨーグルト、チーズとか、タンパク質たっぷりの朝食を取っています。
タンパク質を取ることで血糖値が安定し、眠くならない、長時間集中力を維持できます。
ジャーナリング。
ジャーナリングっていうのは、頭に浮かんだことをひたすら紙に書き出すこと。
これを毎日やることで、頭の中のモヤモヤした思考が整理されて、その日やるべきことが明確になります。
ストレス軽減ややる気、自己認識力の向上にもつながります。
朝起きれない人へ。
そういう人ってね、原因何かと言うと、夜更かししてんの。
夜寝るのね、遅いんだよ。
8時以降は活動休止モードに入りなさい。
8時以降はお休みモードに入る。
20時以降スマホ見ない、ゲームやらない、勉強もしない、仕事もしない。
やり残したことあると思う。
でも諦めて寝て、朝やればいいんだから。
とにかく早く寝ることを人生の最優先事項にしてください。
そうしたら起きれるから。
________________


学校で教えない！日本のヤバすぎる闇4選【元社会科教師が教えます】
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校では教えられない日本の歴史の闇について、元社会科教師のワタクシが切り込みます。
被差別部落の問題は今も根深く残っていますし、実は同性愛は日本の伝統文化でもありました。
そして太平洋戦争も、日本が一方的に悪かったというより、アメリカにはめられた側面があるのです。
教科書には載っていない、こうしたセンシティブな真実を知ることも大切だとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
実は日本ははめられていたんです。
これ大人世代はみんな知ってるんだけど、子供たちにはあんまり教えてなかった。
学校では教えてくれない日本の歴史の闇ってたくさんあるんです。
元社会科教師だった私も知ってはいたけど、ちょっとセンシティブすぎて授業では教えられないことの多かったです。
日本のやばすぎる闇3選。
闇1、穢多非人、差別は今も続いている。
江戸時代に差別されていた穢多非人と呼ばれる非差別階級。
明治時代に制度上は身分制度はなくなったけど、特定の場所に住まされていたため、差別意識は明治以降もずっと続いていたんです。
SNSやネットで有名人の被差別部落出身が晒される事件も起こってる。
今でも結婚相手の出身地を調べたりする文化が根強く残っている地域もある。
静岡県での私の体験でも、不動産屋さんに「地域的にあまりよく思われない地域」だと引っ越しを勧められなかったことがあります。
それくらい意外と今も続いているし、気にしてる世代は気にしてる。
闇2、ゲイは日本の伝統。
最近「LGBTとか多様性なんていらない」と主張する人もいるんですけど、歴史的に見ると同性愛はむしろ日本の伝統だから。
一番古くは日本書紀にも同性愛の記述がある。
真言宗の開祖、弘法大師・空海は、唐で同性愛を学んで日本に持ち帰り、若い弟子たちと肉体関係を持っていた。
日本の同性愛の開祖、BLの開祖とも言われています。
戦国時代、同性愛は衆道と呼ばれ、武士の忠誠の証だった。
織田信長、武田信玄、上杉謙信、伊達政宗など名だたる名称たちはみんな部下と肉体関係を持っていた。
唯一、衆道にはまっていなかったのが豊臣秀吉です。
江戸時代、同性愛は男色と呼ばれ、庶民にまで広がった。
日本社会には普通にLGBTQはあった。
ところが明治時代にキリスト教の文化が入ってきて、同性愛が異常と見なされるようになってしまった。
むしろそっちの方が日本的じゃないわけですよ。
闇3、日本は太平洋戦争を起こさせられた。
これね、これが一番やばい。
日本は太平洋戦争を起こさせられた。
太平洋戦争は昔は大東亜戦争と言いました。
教科書では「日本がアジア侵略を進めた」と書いてあるけど、実は日本はアメリカにはめられていたという見方もあるんです。
明治以降、近代化を頑張って欧米に並ぼうとした日本に対し、白人たちは「日本調子乗ってんじゃね？」となって、「日本に資源輸出するのやめようぜ」と言い出した。
これがABCD包囲網。
資源がない日本は、このままでは植民地にされてしまうと考え、「やられる前にやるしかない」と、アジアから欧米を追い出し、戦争を始めた。
アメリカの真珠湾を奇襲攻撃したが、アメリカは事前知ってたそう。
知ってて攻撃させたんだ。
日本が広範囲に進軍したことが罠だった。
日本本土が手薄になった頃を見計らって、アメリカは本土に空襲を始め、焼夷弾で民衆を殺し、原爆まで落として徹底的に敗滅させた。
日本が悪いことをしたと思ってる人も多いけど、私は正直ね、一番悪いのはアメリカだと思う。
これも学校ではほとんど語られない歴史の闇です。
________________


教員時代には言えなかった残酷すぎる現実を教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校では綺麗事を教えますが、世の中はもっと残酷です。
人は見た目で判断されるし、お金がないと選択肢は狭まるし、人生は親ガチャの要素も大きい。
「努力は必ず報われる」なんて嘘ですが、努力で変えられる部分に集中して行動するしかありません。
10代のうちにこの現実を知って、賢く生きてほしいとワタクシは願っています。
【整形済みトーク全文】
世の中の残酷な現実を知りたくない人は見ないでください。
これを10代の時に知っていたら、人生もっと変わったと思う。
教師が言えなかった残酷な現実10選。
人は見ためで判断される。
学校では「人を見ためで判断しちゃいけない」と教えてきた。
しかし、初対面の人とか会って間もない人、そういう人って、もう判断材料見ためしかないんです。
面接とかまさにそう。
これがめちゃくちゃ残酷ですが現実です。
勉強はできなくてもいい、でもできた方がいい。
「勉強しないと大人になってから困る」と言われて頑張った人も多いと思う。
でも大人になって勉強してなくて困ってる人、そんなにいません。
「漢字書けねえ」とか「サインコサイン分かんねえ」とか、そんなこと困らないから。
勉強はできた方がいいよ。
できたら選択肢広がるから。
でもできなくても困ることはない。
月20万だと全然足りない。
学生からすると月給20万は高く感じると思う。
でもね、いざ大人になって月20万、結構足りません。
都部で1人暮らしで20代後半、30代、40代ってなってくると、もうね、月20万じゃ全然足りない。
貯金しても引っ越しやパソコン購入などの時に速攻消し飛ぶ。
体の強さで人生は変わる。
「健康第一」「体が資本」はガチでそう。
体次第で人生は変わります。
というかと体次第でできることが決まってくる。
体力がない人は仕事があんまりできない。
私は運動嫌いだったけど体力だけめちゃくちゃあったから、1日20時間とか全然仕事できる。
体力で仕事のパフォーマンスは全然変わってくる。
若い頃は必死に勉強するより遊んだ方がいい。
「勉強しろ、勉強しろ」って教員時代言ってた。
でもね、遊んだ方がいいよ。
若い頃にちゃんと遊んで色々体験していた方が、後々の人生感、メンタル、幸福度が高くなると思う。
真面目に働いてもお金持ちになれない。
これはね、大人も勘違いしてる。
サラリーマンとか時給労働者っていうのは、絶対にお金持ちになれないから。
お金持ちにならない仕組みだから。
お金持ちになるには、起業家になるか、投資家になるか、専門家になるしかない。
夢なんてなくていい。
教員時代は「将来の夢は何ですか」と聞いてた。
でも世の中の大人なんてさ、大半夢なんてないから。
大半の人はね、行動したから夢が見つかってるんです。
行動してない人は夢なんてなくて当たり前なの。
まず行動する。
まずやってみる。
そうしたら夢が見つかるので、まずやってみてください。
人生は親に左右される。
人生ははっきり言って親にかなり左右されます。
遺伝、見た目、体格、精神性、頭脳も遺伝する。
家庭環境、メンタル、学力、自己肯定感が変わる。
経済状況、できる選択肢が全然違うし、子供のメンタル、能力、性格も変わってくる。
つまり人生は特に前半は親にめちゃくちゃ左右されます。
学生時代の友達は「ずっとも」にはならない。
「ずっともじゃねえから」。
学生時代の友達と30代40代になってからもずっとつるんでる人なんて、ほとんどいない。
もっと気楽にやればいいんだよ。
学生時代に恥ずかしい思いしても、いじめられても、そんな3年で終わるんだ。
あとは新しい人間関係待ってる。
学校行きたくやくなければ行かなければいいと思う。
学生時代の恥は掻き捨て。
努力は報われないことも多い。
教員時代は「努力は報われる」ってずっと言ってきました。
でもそうと限らないよね。
私が今から頑張ってトリプルアクセルできると思う？無理だよ。
努力でカバーできないこともある。
でも努力でカバーできることもある。
覚えるとか、ちょっと考え方を変えてみる、ちょっとした行動を変えてみる。
努力で変えられるところに焦点を当てて頑張ろう。
________________


教師を辞めたくなる瞬間5選発表したらブラックな現状が発覚した
【要約：すぎやまの主張・考え】
教師という仕事はやりがいもありますが、辞めたくなる瞬間も山ほどあります。
終わらない長時間労働、理不尽なクレーム、荒れた学校での学級崩壊、そして職員室の人間関係。
健康を害してまで続けるべき仕事なのか、ワタクシも何度も悩みました。
これが教育現場のリアルなブラックな現状なんです。
【整形済みトーク全文】
「もう先生辞めたい」「もう先生になんかならなきゃよかった」って思うことはめちゃくちゃたくさんありました。
辞表叩きつけてやろうかなと思ったこと何どもありますよ。
教師を辞めたくなる瞬間5選。
仕事が多すぎる時。
仕事がね、とにかく多い。
早い人だと朝5時とか7時に学校に来て、授業や部活を終えて、ようやく事務仕事が始まるのが18時とか19時。
早終わって20時、遅いと21時、22時。
最高で日付超えたこと何どかありましたよ。
1日休憩時間ってほぼないんです。
理不尽なクレームを受けた時。
よかれと思ってやったのに、理不尽なクレームを受けることは教師って結構あるんです。
学力をつけさせたいと宿題をたくさん出すと、「宿題が多すぎる。塾に行く時間がなくなる」とクレームが来る。
厳しくしつけをすると、「先生が厳しすぎる。先生が怖くて学校行きたくない」とクレームが入る。
部活を頑張ってたくさん練習を入れると、「部活多すぎる。休みの日ぐらい休ませて欲しい」とクレームが来る。
部活を減らすと、「大会前なのに練習が少なすぎる」とクレームが入る。
こういう理不尽なクレームは本当に心が折れるし、辞めたくなる。
荒れた学校に赴任した時。
授業中生徒がいなくなる。
校舎の裏でタバコ吸ってる、バイクで登校してる、先生のこと殴っちゃった、窓ガラス叩き割った。
荒れた学校に赴任すると本当にきつい。
精神的に毎日だって戦争だもん。
何にも武器のない状態で戦う警察24時ですよ。
荒れた学校だと学級崩壊や授業崩壊し、先生たちもどんどん病んで休んじゃう先生が多くなる。
残った先生の負担が増えて悪循環に陥る。
他の先生との人間関係に悩んだ時。
荒れた学校以上に、やっぱり先生方の人間関係が悪いと辞めたくなりますね。
生徒のことは許せるけど、先生同士だとそうはいかない。
職員室内でいじめしてる先生もいた。
我が物顔で意見を押し通す先生もいた。
上司が最悪なケースもある。
職員間の人間関係っていうのはガチで病む。
健康を害した時。
先生はなかなか休めない。
有給はあっても、休むとしわ寄せが生徒に行っちゃったり、授業がストップしちゃう。
実質休めないんです。
銀行、市役所、病院、歯医者、平日の9時5時しかやってないところに本当に行けない。
歯が痛くても我慢して、夏休みになって歯医者行ったら「なんでこんなに放置したんですか」と怒られ、歯を抜くことになったりする。
疲労でヘルペスが目に感染して、「失明しますよ」と医師に怒られ、「すぐ休んでちゃんと治療してください」と言われるまで休めない。
そうなるまで休めない。
こういう健康不安を感じた時は、本当に辞めたくなります。
________________


進路で後悔する生徒としない生徒の違いを徹底解説
【要約：すぎやまの主張・考え】
進路選びは恋人選びと同じで、自分で納得して決めることが何より重要です。
親や先生の意見、あるいは「制服が可愛い」といった安易な理由だけで決めると、後で必ず後悔します。
自己分析をして、広い選択肢を知り、周りに相談しながらも最終的には自分で決断する。
それが幸福度の高い人生への第一歩だとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
「こんな学校来たなかった」「学校辞めようかな」。
進路選びで失敗して、中学校、高校卒業後にそう後悔している生徒が時々います。
ある調査によると、中学生の中で進路について深く考えたことがあると答えた生徒は44%。
つまり半分ぐらいの生徒はあんま考えてない。
これね、恋人選びと一緒。
みんなには後悔しない人生を歩んでほしい。
進路で後悔する生徒としない生徒の違い5選。
違い1、自分できめたかどうか。
後悔しない子は、自分で調べて自分で決めている。
後悔する子は、親や先生の意見で決めている。
心理学でいう自己決定理論では、自分で決定した自己決定度が高いほど、満足度も幸福度も高まる。
学歴重視で数字だけで決めた人よりも、自分で考えて自分で決定した人の方が幸福度が高かったという報告もあります。
違い2、広い選択肢の中で決めたかどうか。
後悔しない子は、複数の選択肢をちゃんと調べて、納得して決めている。
後悔する子は、オープンキャンパスや説明会に行っていない、名前や印象だけで決めている。
進路に後悔している人の62.5%が学校説明会に参加していなかった。
中学生は、高校進学がなんとなく決まっていくものだと思ってる子が多く、ちゃんと調べない。
親が「重要なことなんだよ」と気づかせてあげないといけません。
違い3、自己分析をしているかどうか。
後悔しない子は、自分の好きなこと、得意なこと、将来の夢をちゃんと考えて自己分析している。
後悔する子は、自分の特性、将来のことをあまり考えずに決めている。
偏差値で「行けそうだから」と決めるのは自己決定ではなく消去法。
主体性がない。
今の進路の考え方で重要なのは、自分の好き、得意、夢なんです。
なんとなくで進路選んじゃったら、辞めちゃう子めちゃくちゃ多いんです。
保護者の方は、子供が夢を見つけられるように、いろんな体験をさせてあげて欲しい。
学校と部活と塾の世界で完結してる子は夢なんて見つかりませんよ。
違い4、安易な理由で選んだかどうか。
後悔しない子は、ちょっと難しくても将来を見据えて考えている。
後悔する子は、将来とは関係のない安易な理由で学校を選んでいる。
例えば、「制服が可愛いから」とか、「通学が楽だから」とか、「友達と一緒に行きたいから」とか。
目先の楽さや楽しさを優先してしまう。
後になってみると「それってどうでも良かったよね」ということが多い。
中学生は「なんでこの学校志望なの？」「近いから」というやり取りをよくする。
大人分かってるけど、中学生そこ分かってないんです。
だから自分だけで決めさせちゃダメ。
友達と一緒の学校に行きたいという基準で決めても、高校でクラスが変わると疎遠になることはよくある。
それを教えるのは学校の先生の役目じゃなくて、やっぱり親だと思います。
違い5、人に相談したかどうか。
後悔しない子は、先生や親に相談して、納得して決めている。
後悔する子は、話の表面だけ聞いているけど、適当に決めている。
最終的に自分で決めるのは重要だけど、その過程で親とか先生にちゃんと相談して、自分の頭で納得するっていうのが重要。
子供は将来を見通して決めることなんてできない。
「わからないことありませんか？」に「ない」と答える子が多いが、本当は質問がたくさんあるはず。
そこは親とか周りの大人のサポートが必要。
________________


運動会だけ参加する不登校生徒アリ？ナシ？教師の本音
【要約：すぎやまの主張・考え】
不登校の子が運動会に参加するのは「アリ」ですが、ケースバイケースです。
本人が行きたいなら応援してあげたいですが、集団競技へのいきなりの参加は他の生徒との公平性や怪我のリスクも考える必要があります。
無理強いは禁物ですが、見学だけでも復帰のきっかけになるかもしれません。
事前に学校と相談して、無理のない範囲で参加するのがベストだとワタクシは考えます。
【整形済みトーク全文】
不登校の子は運動会だけ参加するのってアリなんですか？不登校生が体育祭だけ出たいって言ってきたらどうすればいいの、という相談をよくいただきます。
私の意見としては、これは結論ケースバイケースだと思っています。
一概に「いい」とか「悪い」とかは言えない。
生徒本人が「参加したい」と言っている場合の対応ポイント。
「そう思ってくれてるのは嬉しいよ」と伝える。
本人が「行ってみようかな」と思ってくれてるのは、本当に嬉しいこと。
肯定的に伝えてあげましょう。
どこまで参加できるかを確認する。
体力的に、精神的にきつい子もいるので、本人のできそうなことを無理なく選ばせてあげるのが重要。
応援席で観覧するだけでも立派な参加。
周りの生徒たちは、不登校の子がいることも急にふらっと来ることも当たり前だと思っていて、意外と優しく接してくれることが多いです。
集団競技への参加は慎重に。
集団で取り組む競技への参加は慎重に判断をすべき。
他の子は夏休み前から猛練習して本番に臨んでいる。
そこに不登校の子がいきなり来てルールを理解してなかったり、転んで減点になってしまったりしたら、真面目に頑張っていた子としては不満を抱いてしまいます。
教師は不登校の子の気持ちも、その他のみんな平等に大切なので、努力を踏みにじることはできない。
競技に参加したいなら少しずつ準備していこうねと促す。
競技に出たい場合は、できれば事前に何度か練習に参加してもらえるといい。
大事なのは現実を伝えてあげること。
小中学生は社会性や客観性が未発達で、自分が参加することで周りにどういう影響を与えるか見通せないことがある。
他の人に迷惑をかける場合は別。
いきなり競技に参加するのはアキレス腱断裂などの危険性もある。
ちょろっと参加して楽しくわーっていけるって思ってるのは、ちょっと甘いかな。
大人が現状を伝えてあげるべき。
生徒本人が「参加したくない」と言っている場合の対応ポイント。
もし可能だったら見に行くだけ行ってみると軽く促す。
競技には出たくないけど気になってそうなら、「見に行くだけでもいいよ」と軽く声をかけてみる。
校門のところまで来てみるなど、ちょっとしたことでも復帰の第一歩になる可能性はある。
ただし無理やり行かせるのはNG。
絶対に無理やり行かせないこと。
本人からしたら、普段の学校に行くよりも嫌だと感じちゃう子もいる。
「きっかけになりそうだったら行ってみよっか」ぐらいに留めておくのがいい。
教師の本音。
不登校の子が学校に来てくれることは、現場の先生としてはとっても嬉しいです。
先生は生徒1人1人のことを大切に思ってる。
「来てくれてありがとう」心から思いますよ。
ただ正直ね、運動会日って先生方めちゃくちゃ忙しいんですよ。
朝5時から夕方5時ぐらいまでずっと走り回ってる。
当日いきなりだと、ちょっと相手をしてあげられない可能性もある。
だからもしそうだったら、事前にちょっと連絡しておいてもらえると、役割を調整するなど対応がスムーズになります。
________________


40代独身ゲイのぼっちエピソードがツラすぎるww【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
40代独身ゲイのワタクシですが、孤独を感じる瞬間は確かにあります。
家族連れのSNSを見たり、クリスマスに一人だったりすると寂しいですが、結婚だけが幸せの形ではありません。
自分の時間もお金も自由に使える今の生活は楽しいですし、孤独かどうかはセクシュアリティや既婚未婚に関係ないんです。
だから心配しないで、ワタクシは自由に楽しく生きていますよ。
【整形済みトーク全文】
ゲイって結婚できないから寂しいですよねとか、ゲイって老後どうするんですか、孤独じゃないですかとかっていう質問よくいただくんです。
ゲイの元教師でしかももう40代独身ですから、確かに孤独だと思うことはあります。
ということで今回は40代ゲイ元教師の孤独スキルプライベートということで、私が孤独だなと思うことを紹介していきたいと思います。
その前に一つ聞きたい。
結婚して子供が生まれて幸せな老後を迎える。
なぜ自分がそういうテンプレ的な幸せを築ける側の人間だと思ってるんですか。
よく考えてみてください。
日本人の生涯未婚率っていうのがあるんですけど、一生結婚しない人の割合ね。
男性28%。
女性は18%。
約30%もの男性が一生結婚しないで独身なんですよ。
しかも結婚したとしても離婚率35%。
3分の1以上の夫婦は離婚するんですよ。
しかも運良く結婚生活続いていたとしても、子供がいない夫婦も10%いるんですよ。
だから結婚して子供が生まれて幸せな家庭を築くっていう、そういう典型的なサザエさんみたいなテンプレ家庭を築いている人なんて実は一握りなんです。
これを見てるあなたがもしそういう家庭に育ったとしたら、それはたまたま。
むしろこれからの時代はそういう人の方が珍しい。
だって30%の人が結婚しないんだよ。
しかも結婚したとしても35%離婚すんだよ。
ゲイだろうが、ゲイじゃなかろうが、結婚して幸せなテンプレ的な生活を送るかどうかって、もう関係ないわけ。
そもそも自分が孤独かどうかって、ゲイだろうが異性愛者だろうが、結婚してようが、結婚してまいが、関係ないんです。
結婚してても家庭内ボロボロの人もいますよね。
奥さんともほとんど口をきいてもらえない。
娘から無視されてる。
そして会社に行っても部下に言うことを聞いてもらえず、怒鳴り散らしたらパワハラと言われてしまうとか。
でも逆に離婚して幸せになりましたっていう人もいるわけで。
ゲイは結婚できないんだけども、それでも幸せな人はたくさんいるわけだ。
だから孤独かどうかとか幸せかどうか。
ゲイだから、ゲイじゃないから、異性愛者だから、異性愛者じゃないから、結婚してるから、してないから、そういうので決まるわけじゃないんですよ。
これをまずみんな理解しておいて欲しい。
その上でこの40代ゲイ元教師の私が、ああ孤独だなって思う瞬間を5つ紹介していきますね。
孤独だと思う瞬間5選。
同級生が家族で出かけている写真を見た時。
SNSとか見てると「今日は家族でディズニー行ってきました」とかね、「娘の運動会でした」みたいな感じで、こう家族で団欒してる写真とかがアップされてるわけですよ。
私の世代だと子供がいる家庭は、小学生とか、あわよくば中学生、高校生とか、それくらいの子供がいる同級生も多いんですよ。
そういうのを見ると、自分はそう経験できないわけだから、ちょっと羨ましいなって思ったり、孤独だなって思うこともあります。
休日一人で何もすることがない時。
私は結構おかげ様でね、インフルエンサーとか作家として仕事をさせてもらっていて、結構忙しい毎日を送っているので、休日何もしなくて暇だなっていう時ってそんなにないんですよ。
でも本当にたまに、ああ休日だ、って思って、さあでも今日何しよう、っていう時があるんですね。
そういう時はちょっと孤独だなっていうかね、どうしようかなって思うことはあります。
でもそういう休日もすごく好きだし、それはそれで楽しいし、自分で充実した時間を作っていこうと思えば、全然それはできるので、それはそれでいいんだけど、ふとした瞬間にね、やっぱり寂しいなって思うことはあります。
はい。
帰ってきても誰もいない時。
結婚してる人だったらね、「ただいま」って言ったら「おかえり」って言ってくれる人がいるわけじゃないですか。
で、私も静岡に住んでた時は、元々付き合っていた歴代の彼氏たちと結構同棲している時期が長かったんで、帰ってきたら誰かがいるっていうことはあったんです。
でも東京に引っ越してきてから、ま、ずっと一人なんで、「ただいま」って言っても誰も「ただいま」って言わないわけですよ。
言っても誰もいないしどうせ。
だからそういう時はガチャンって帰ってきて真っ暗だし、ちょっと寂しいなって思うことあります。
それを一番感じた時は、私がこう帰ろうと思って家のね、オートロックの外の玄関をこう開こうと思った時に、向かいのマンションに住んでる若い男性が帰ってきたんですよ。
その男性がガチャンってドア開けて「ただいま」って言ったら、奥の方から彼女なのか若い奥さんなのかわかんないですけど、若い女性の声で「おかえり」っていう声聞こえたんです。
それを聞いて、あ、ちょっと胸がぎゅっとなりました。
なんかちょっと切ないなと思って。
で、自分はガチャンって開けてもさ、真っ暗なわけじゃないや。
そういう時はちょっと寂しいなと思うよ。
そりゃ私だって。
SNSで観光スポットの紹介を見た時。
私大学生の時とかは、一人で外食するの恥ずかしいなって思ってた。
特に静岡って狭い町だから、一人でさ、外食してる時に友達と会っちゃうとか、同級生のお母さんに会っちゃうとかよくあるんだよ。
だから一人で外食してるところを見られたくないっていう気持ちがすごい強かったわけ。
大学生とか教員になったばっかりの頃ってね、一人で外食するのがすごく嫌だった。
でもそれもね、何十年もそういう生活を繰り返してきて、で、東京行ったらさ、一人席が基本だし、みんな一人で食べてるから、何も一人で食べるのが苦痛じゃなくなったわけね。
だから別に一人でスシロー行きたければ行くし、一人で焼肉ランチぐらいだったら全然行けるけど、一人でディズニー行くかって言ったら行けないじゃん。
ま、別に行きたいとも思わないけどね。
別に強がってるわけじゃないけど。
ま、そういうところはいいんだけどさ、じゃあ一人で素敵な銀座のアクアリウム行くかって言ったら行かないでしょ。
一人で紅葉がすごい綺麗だからって言って見に行ってもいいけど、なんか寂しいよねっていうのがあるから。
SNSでさ、そういう観光スポットとかさ、絶景スポットとかさ、色々出てきても保存してもな。
一人で、近く行ったら寄ろっかなぐらいのね、ちょっと複雑な気持ちになっちゃうことはあります。
はい。
クリスマスと誕生日の時。
そして最後はクリぼっちの時。
これはね、きついですよ。
これはゲイに関わらずね、きついと思うんだ。
クリぼっち経験したことない人は分かんないと思う。
クリスマスって、クリスマス一日じゃないんですよ。
一ヶ月前から徐々に周囲で首を締めつけられるように、こう街の雰囲気がクリスマスムード一色にだんだんなっていくわけ。
そしてクリスマスムードが最高潮に盛り上がっている中で、クリスマスイブイブ、クリスマスイブ、そしてクリスマス。
下手したら翌日ぐらいまでコンビニからスーパーから駅から街から全てクリスマス一色になるんです。
そん時に一人で行ってみ。
そりゃ悲しいぜ、マジで。
悲しいぜって言っちゃったよ。
もう思わずおっさんになっちゃったよ。
本当にね、それは結構辛いと思う。
経験した人にしかわかんない。
でも独身の男性とかさ、ま、結構それ思ってるんじゃないかな。
ゲイに限らず。
去年は私ね、推しのインフルエンサーがいるんだけど、その推しのインフルエンサーと奇跡的にクリスマス一緒に過ごしたの。
なんでかって言うと、私がSNSで「クリスマス暇なんだよ」みたいな感じで発信したら、友達だからそのインフルエンサーね、向こうから「クリスマス空いてますよ」ってDMくれたんだよ。
で、一緒に過ごすことになった。
ラッキー。
超幸せなクリスマスでした。
別に何もなかったけどね。
向こうはストレートの異性愛の男性だから何もなかったけど。
でも推しと一緒にいられるだけで幸せでした。
あと誕生日。
誕生日ももういい加減にしてって思う。
40超えてから誕生日おめでとうって言われてもさ、めでたくねえし。
本当にSNSで誕生日公開してると「誕生日おめでとうございます」だけの無意味な文を送ってくる人めちゃくちゃたくさんいるじゃん。
だから私最近SNSでね、誕生日非公開にしてるの。
いろんなSNSでさ、誕生日設定できたりするじゃん。
誕生日書かないようにしてる。
めんどくさいから。
誕生日ってバレる。
「おめでとうございます」だけ。
「おめでとうございます」だけ送られても嬉しくねえんだよ。
一緒に過ごしたいんだよ、恋人とって思って。
だから非公開にしてる。
めんどくさいから。
ちなみに私の誕生日は10月9日です。
つい最近一人で大阪で過ごしました。
とはいうものの、楽しいですよ。
一人でも楽しいと思う。
みんなが想像してるゲイ独身40代って言うと、みんなは結構孤独な感じ想像すると思うけど。
でも本当に私は自由だし、自分の時間も自分のお金も自分の体力も全部自分の好きなことのために使えてるから、本当に人生楽しいなって思ってるので、全然心配しないでください。
ということで今回は40代ゲイ元教師の孤独なプライベート事情というテーマでお送りしてきました。
この動画がいいなと思ったら是非チャンネル登録高評価よろしくお願いします。
他に質問あったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。


________________


ゲイ教師がゲイのメリットとデメリットを教えますww【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシはゲイに生まれて良かったと心から思っています。
メリットは興味を持ってもらえること、女子と仲良くなれること、そして何より毎日が楽しいこと。
逆にデメリットは勝手に面白いと思われることやセクハラ、恋愛相談などですが、それでも生まれ変わってもゲイがいいとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
ゲイって結構大変ですねとか言われるんですけど実は私はゲイで良かったなって思うことたくさんあるんです。
辛い経験もたくさんした。
ということで今回はゲイのメリットデメリットというテーマでいくつか紹介していきます。
本題に入る前なんですけど大前提として私はゲイに生まれて良かったって思ってる。
生まれ変わったとしてもゲイに生まれたいって思ってる。
ま、その理由は今から話していくんだけど。
このゲイのメリットデメリットって何かあるんですかっていう質問ね、視聴者の方から頂いたんだけど多分中学生だと思うんだよね。
すごい面白い言い方だよね。
ゲイのメリットデメリット。
だからゲイでね、良かったことと悪かったことについてお話していきたいなって思ってるんですけど。
メリット。
1つ目、ゲイってだけで興味を持ってもらえる。
これはありますよ。
言うタイミングとかさ、ちょっと考えないといけないんだけど。
「私実はゲイなんですけど」って言った瞬間その場のみんなの興味が一気に集中するわけ。
特に育ちたおっさんが実はゲイだったってなったらそれは興味持つよね。
「このお刺身美味しいですね」とか言ってる場合じゃない。
そんなの興味持たざるを得ないじゃん。
「ええ、マジですか。あ、ゲイなんですね」って。
飲み会とか何か交流会とかでその話題をしたらもう一瞬で興味を引きつけられる。
これ私講演会とかでもよく聞くんですけど、「この中にゲイ初めて見たよ」っていう人どれくらいいますって聞くんですけど、大体ね、3分の1から半分ぐらいの人がゲイというものを今初めて実物で見ましたっていう人がいるんです。
珍しいから。
「え、本当にゲイなんですか。え、どんな気持ちなんですか、どういう人が好きなんですか、いつからですか、何かきっかけとかあったの」。
すごい聞かれるんで、これによって人とね、打ち解けるスピードが速くなったりとか、いろんな人から興味を持ってもらえるっていうメリットはあると思います。
2つ目、女子とすぐ仲良くなれる。
ゲイ的には別に女子と仲良くしてもそんなメリットってないんですけど。
でも友達になりやすいっていうね、意味ではメリットって言っていいのかなと思います。
ゲイっていうだけで女性って安心してくれて。
あと何かね、ゲイっていうだけで恋愛相談したがるんだよ、女子って。
本当に多分マツコデラックスさんとかミッツさんとかの影響だと思うんだけど。
もうゲイって言うだけですごい恋愛相談してくるの。
男の気持ちも女の気持ちも分かるって勘違いしてるから。
「今度飲みに行きましょう。あ、ゲイバー行ったことないんで行きたいんです。連れてってください」とかって言って、すごくね、興味を持ってくれる女子は多いです。
ゲイって言ってない時から私ね、女の友達が多いんです。
ゲイの人ね、結構そういう人多い。
女友達の方が多いとかね。
女子と旅行普通に行くとか。
普通に一緒の部屋で泊まれるとか。
結構多いんですよね。
不思議だよね。
ゲイって言ってなかったとしてもそううっていう人結構います。
ゲイって言ってる人はもちろんだ。
ということで2つ目のメリットは女子とすぐ仲良くなれるっていうことでした。
3つ目、楽しい。
それが一番です。
ゲイバーって行ったことありますかね、皆さん。
めっちゃくちゃお酒飲んで。
テキーラとかクライナーとかコカレロとかもそういうめっちゃ強いお酒とかもみんなでガンガン飲んで。
ボトルもバンバン開けてカラオケして。
で、ママは面白いし。
店子さんもイケメンの店子さんとかいて。
で、みんなでカラオケしたりして。
で、長いと朝5時とか6時までみんなで飲んで。
もう泥酔してもうののしり合って笑い合ってっていうのはね、ゲイバーなんですけど。
そんな空間さ、普通に生きてたらないじゃん。
でもゲイの人たちはもう毎週そういうところに行く人も多いよ。
ま、私はもう一時期ほぼ行かなくなってたんだ。
人間関係のトラブルとかも多いからメリットデメリットもあるんだけど。
でもまずそういうところに普通に行けるっていうだけでも楽しいじゃん。
で、あとはゲイって結婚してないから、ま、家庭がないわけ。
みんなやっぱり20代後半とか30代になってくると周りが結婚していくから、友達と出かける機会とか友達と遊ぶ機会ってどんどん減ってくんだよね。
でもゲイの人たちって一生友達と遊んでられるわけ。
一生友達とディズニーランド行ったりユニバ行ったり旅行行ったりご飯行ったり飲みに行ったりしてるんだよね。
子供にかけるお金も自分にかけれるから、それだけ一般の男性よりも経済的にも余裕があるわけ。
家庭を持ったら家庭を持ったでその楽しさはあると思う。
でもそうじゃない楽しさっていうのはめちゃくちゃゲイの世界はあります。
なんで本当に私も毎日楽しいし。
本当に毎週いろんなところに食事行ったり飲みに行ったりしてるし。
遊びに行ったりしてるし。
ゲイに生まれてよかったなって思ってます。
デメリット。
で、後半はじゃあデメリットね。
1つ目、勝手に面白いと思われる。
みたいなことありますよね。
テレビとかでね、お姉タレントとかめちゃくちゃトーク面白い人とか、ま、見た目もすごい派手で、で、毒舌で会話の切り込み方とかもすごい人たちいるじゃないですか。
あれがゲイだって思ってるんですよね、皆さん。
だからすごい面白いトークを期待してくる人とかいるんです。
例えば「なんとかですよね、杉山先生」みたいな感じで言われても、「うんうん、そうですね、うんうん」なんか普通の返ししかできなかったなって後からちょっと悔しい思いを後悔することってあるんですよね。
もうそん時にさ、もう私がもっとお姉キャラだったら「何言ってんのよ、あんたたち」とか言えたらもっと盛り上げられるんだけど。
私さ、YouTubeでもこれちょっと頑張っておかまっぽく喋ってる方なのね。
普段なんて本当に普通だから。
うん、そうだね、はい、そうですよね、うんうんうんうんうん、そうだね、うんうん。
もうこんな感じなの、普段。
だからもうこんなペラペラも喋れないし普通のおっさんの会話でしかないから。
本当にね、それは面白いこと期待しない。
動画では頑張るけどリアルでは面白いのは期待しないで欲しい。
はい。
2つ目、セクハラされる。
ま、これはね、特に女性からのセクハラっていうのはありますよね。
私はもうね、おじさんだから。
ま、おじさんだからって言ったらまた差別だとか言われるかもしんないけど。
なんか言われようがなんかされようが別にちょっと触られようがそんなに嫌だとは思わないんだけど。
若い頃は嫌でしたよね。
例えば女の人と一緒に飲んでる時に「え、そうなんだ」って言ってこう胸を押し付けてくるとかね。
やめてよって思ったんだけど。
でも今はね、別にもう慣れました。
女性ってね、さっきも言ったんだけどゲイっていうだけでちょっと警戒心解いて油断してくるんですよ。
あとね、これも結構多いんだけどおっぱい触らせてくる女性がいるのよ。
結構いる。
ゲイバーが好きな女性っていて。
ゲイバーで飲んでる時とかにさ、カウンターにこう胸乗せてる女性とかいてて。
「え、胸でかくない」みたいな話したら。
「そう、私こう見えて巨乳なんだよね。触ってみて」って言って触らせてくる女性いるの。
別に触るけどさ、言われたら。
だって何の思いもないもん。
じゃあここ触ってみてって言われてさ、触っても別に何も思わないでしょ。
それと同じ。
別に胸触ったからって言って「ああ、柔らかいね」ぐらいにしか思わないから触るけど。
ま、普通に考えてこれってセクハラだよね。
じゃあ逆に考えて欲しいんだけど。
男性側が「ええ、そうなんだ」って言ってさ、股間押し付けてきたらどう。
訴えるレベルだよね。
普通に逮捕レベルですよ。
でも女性側はそれはゲイに対して普通にやってくる。
こう胸を押し付けたりとか「私のおっぱい触ってみな」とか言われたりとか普通にするから。
ま、そういうのは嫌な人は嫌ですよね。
3つ目、めちゃくちゃ恋愛相談される。
これさっきもちょっと言ったんですけど。
女子の人ってね、なんかゲイに対して恋愛相談したがるんだよね。
聞いてる分には面白いからいいんだけど。
ゲイって男性の気持ちも女性の気持ちもわかるって思われがちなんですけど、どっちの気持ちもわかんねえんだよ、はっきり言って。
異性愛者の気持ちもわかんないし。
女の異性愛者の気持ちもわかんねえよ。
相談されてもとりあえずののしることしかできない。
「あんたそんなんだからなんとかかんとかだよ」とかさ。
ま、マツコさんとかの真似して言うことしかできないのよ。
だからそんな期待しない。
あ、普通にカウンセリング受けた方がいいと思う。
大した知識を持ってないし。
別に大した経験してない、ろくな恋愛してない人だって多いよ。
もうたくさん男とさ、付き合ってすぐ捨てられ、付き合ってすぐ捨てられてさ、結局もうさ、いろんな人とやりまくってるととかも。
そんな経験の人にさ、何のアドバイスを求めんの、あなたたちと。
全然違う経験をしてるんで。
もう違う世界で生きてんだよ。
だからそんな相談してもしょうがないよ、はっきり言って。
と思いますけどね、私は。
どうしても悩んだら相談してください。
私に適当に答えますから。
ということでゲイ教師のメリットデメリットを紹介していきました。
この動画が面白いなと思ったらいいねと高評価是非よろしくお願いします。
他にもね、ゲイとか先生について気になることがあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
できるだけ動画でお答えしていきたいと思います。
________________


【カミングアウト】ゲイ教師の私がゲイを隠して教員をやっていた理由
【要約：すぎやまの主張・考え】
教員時代、ワタクシがゲイを隠していたのは、生徒や保護者からの偏見、親への申し訳なさ、そして友人関係が壊れることへの恐怖があったからです。
でもカミングアウトした今、隠さなくていいというだけで本当に心が軽くなりました。
誰もが自分らしく生きられる社会を作りたい、そうワタクシは願っています。
【整形済みトーク全文】
「先生、彼女いないの？」「杉山さん、まだ結婚しないの？」。
そういう風に聞かれるたびに、いつも心がちくりと痛んでいました。
私はゲイで今カミングアウトしてるんですけど、学生時代、そして教員時代、一度も自分がゲイだということを話したことはありませんでした。
この動画では、なぜ私がゲイだっていうことを隠していたのか。
そして隠していた時にどんなことに苦しんでいたのか。
そして、ま、どんな思いでカミングアウトして発信をしているのかっていうのを、包み隠さず全てお話ししたいと思います。
人に言えない秘密、人に言えない悩み、あるでしょ。
私と同じようにセクシャリティで悩んでいる人もいると思う。
その一方でゲイってさ、別に隠さなくてもいいじゃん、なんで言えないの？そう思ってる人もいると思うぜ。
是非この動画ご覧ください。
そしてこのチャンネルではゲイ教師の私が教員時代には言えなかった先生の本音やあなたの人生に役立つ最新の教育情報などをお送りしています。
今後も見逃さないように是非今のうちにチャンネル登録をしてからこの先を見ていただけたらなと思います。
ということで本題に入るんですけど、まず私が自分がゲイだって気づいたきっかけからお話ししたいと思います。
私が自分はゲイなんだとハッキリ自覚したのは20歳ぐらいの時だったんですけど。
でも今振り返ると幼稚園、保育園の頃からゲイだったと思う。
女子と話すのは全然平気なのに、男子と話す時はちょっと緊張してドキドキしたりとか。
普通に幼稚園とか小学校低学年の頃でも、ま、男の子だったら女の先生綺麗だなって思ったり、女の子可愛いなって思ったり。
女の子だったら男の先生に憧れたりすると思うんですけど、私の場合はそれが男性だったんです。
男の子を見てかっこいいなって思ったり、男の先生に憧れたりっていう風にしたわけですよ。
なんで小さい頃からそういう風に同性に引かれていたなって今振り返ってみると、思います。
でもそれは変なことなんだってだんだん小学校ぐらいから気づいていくわけですよね。
なんでかって言うと、例えば私が「ねえ、やめてよ」って言ったととするじゃないですか。
そうすると小学校低学年とか中学年ぐらいになると、男の子なんかは「やめてよ」って、「お前オカマかよ」とかさ、言ってくるんです。
ちょっと女の子っぽい遊びしてたら「オカマだ、オカマだ」とか言われるわけです。
これって女の子っぽいと馬鹿にされるんだっていうのをだんだん小学校で学んでいくわけですよ。
さらに当時はテレビでもオカマとかホモとか普通にネタになってたんです。
今だったらマツコさんとかIKKOさんとか活躍してますけども、今あんまりテレビでもお姉タレントって言わないと思う。
でも10年ぐらい前はお姉タレントっていう言葉がすごく流行っていて。
その頃からマツコさんとかね、IKKOさんとかゲイだったり、トランスジェンダーだったり、ニューハーフと呼ばれるような人たちがテレビで活躍してたんだけど、そん時の活躍の仕方は笑い物にされてたんです。
すごく悪い言い方をすると見世物みたいな感じで、見られて笑われていたわけですよ。
私が小さい頃なんてもっとひどくてゲイネタ、オカマネタみたいなのはよくテレビでも笑いのネタにされてたんです。
そうゆう時代だったので自然とゲイイコール笑われる存在、オカマイコールバレたら終わりみたいなのがどんどんすり込まれて育っていったんです。
そんな中で中学校高校となると、周りは異性に興味を持って付き合ったりとかしていくようになっていくわけですけども、その頃もね、なんとなく男の子は好きだなとは思ってたんですけど、自分もいつかは普通に恋愛して結婚して子供を授かるんだって、そういう風に思っていました。
なんでかって言うと、それが当たり前だったから。
当時の社会だと本当に結婚するのが当たり前、子供がいるのが当たり前だったんで。
例えば近所みんな結婚してるわけですよ。
私が住んでた田舎なんて結婚してないおじさん時々いるわけですけど、そうすると「あの人まだ結婚してないんだね」とか「一人でかわいそうだね」みたいなことを周りのお母さんとか噂してるわけですよ。
なんで結婚しないと可愛そうな人だ、子供がいないと可愛そうな人だっていう風に思われるんだっていうのを子供時代からずっと見てきていたわけですよ。
だから自分もなんとなく普通じゃないかもしれないけど、いつか結婚するんだって思っていた。
そういう中で実は女の人と付き合ったこともあるんですよ。
もちろんそれはごまかすために付き合ったわけじゃなくて、人としてはその人たちのことは大好きだった。
でもやっぱり性的な対象ではなかったんです。
違和感があって本気で好きになれないみたいな感じはずっとあったんです。
で、そんな中で大学を卒業してから当時ようやくインターネットが出てき始めた頃だったんで、ゲイのコミュニティがあることを知ってゲイの人たちとも出会うようになって。
やっぱ自分もこっち側なんだな、ゲイとして生きていこうっていう風にようやく20代前半で腹をくくったと。
そんな経緯がありました。
じゃあなんで教員時代にゲイを隠していたのかっていう話をしていきたいと思います。
その理由はいくつかあるんですけど、1つ目は教師としての仕事に支障が出そう。
教師が仕事の中で関わる相手って3つあって、1つは生徒、もう1つは保護者、もう1つは同僚の教師たち。
この3つですよ。
で、まず生徒たち。
私中学校で務めてたんですけど、中学生って思春期じゃないですか。
で、反抗期じゃないですか。
私結構荒れた学校とかにたくさん行ってたんです。
だからちょっとでも気を抜くとすぐ学級崩壊、学校崩壊の危機を常にはらんでいるような学校も多かったです。
そんな中で「はい、私ゲイです」って言ったらどうなると思いますか。
「うわ、キモ、ホモ、オカマじゃん」そんな言葉が多分飛び交う。
何かが起こっても「うわ、お姉がなんか言ってるよ」みたいな感じで授業が止まってしまう。
そういう未来が目に浮かぶわけですよ。
なんでこんな状況ではとても言えないなと。
そしてもう1つ保護者ですよね。
保護者の中にはLGBTQに対する理解がない人たちもいます。
例えば担任がゲイだとわかったら「うちの子に変なことされるんじゃないか」とか、「あの先生がプールの授業を見ていた」とかさ、そういう風に変な噂とか変なクレームをね、入れられる可能性もあるっていう心配もしていました。
え、私授業行ってすごい衝撃を受けたことがあるんですけど、ある先生が授業中に平気で「お前こっち系じゃねえだろうな、わはっ」て笑いを取ってる場面を見たんです。
「こっち系」っていうのはオカマっていうことですよね。
未だにゲイとかオカマとかホモとかを笑いのネタにしちゃう、そういう先生がまだいるんだなっていうのを知って。
これちょっと言えないな、こんな状況でね言ったらきっと噂のネタにされたりとかするんじゃないかなっていう風に思ってそれで言えなかったっていうのもありますね。
あとは男性に対するセクハラっていうのも今は多少気をつけてる人もいるんですけど、結構あって。
例えば女性に「彼氏いないの」とか「結婚しないの」とか聞きまくったらそれってセクハラって言われるじゃないですか。
でも男性には普通にみんな聞いてくるんです。
職員室って、もういろんな先生に「結婚しないの」「彼女いないの」「どんな人のタイプなの」すごい聞かれましたよ。
何度も聞かれてもその度に「もう嫌だな、嫌だな」って思いながら過ごしてた、若い頃は。
そういう中だったんでやっぱり言えないなっていう風に思った。
これが1つ目の理由です。
2つ目、親に申し訳ないなって思った。
うちの両親とか祖父母って昭和の人間なんで、結婚して子供を授かって幸せな家庭を築いて欲しいっていうのがやっぱり親とか祖父母の願いだったわけです。
だからおじいちゃんおばあちゃんとかも早く嫁さんもらってひ孫の顔が見たいよとかっていう風にいつも言っていたわけです。
自分自身もそれをやっぱり裏切りたくないっていう気持ちもあって。
ゲイだっていうのを言っちゃうと、お父さんお母さんおじいちゃんおばあちゃんが思い描いていた幸せな未来っていうのは来ないんだよって宣言しちゃうことになるじゃないですか。
なんでちょっとこれは言えないなっていう風に思ってました。
後々ね、親には言ったんですけど、そん時はね、うちの親は意外と理解があったんで、うちの母親なんかは「え、そうだったの。別にいいよ。それであなたが幸せだったら」って言ってくれたんです。
逆に「あんた彼女もいなくてね、一人でずっと孤独に生きてるのかと思ってたから。そうやって相手が誰でも一緒にいてくれる人がいるんだったら全然いいよ」っていう風に言ってくれたんです。
良かったなっていう感じではあるんですけど。
はい。
そして3つ目、友人関係への影響が怖かった。
これは2つの意味があって、1つは自分がゲイだっていうことで今まで普通に付き合ってくれていた人たちが縁が切れるかもしれないっていう風に思ったんですね。
「ゲイだったの？」っていうことで、もう友達でなくなっちゃったりとかそういう風になるんじゃないかなって、それを恐れていました。
もう1つは私と仲良くしている人まで周りから迷惑をかけられるんじゃないかなっていう、そういう心配もあったんです。
ま、例えば「え、杉山ってゲイだったの？ってことは杉山と仲良くしているあの人ももしかしてゲイなんじゃない？」って、周りから言われたらその友達が可愛そうだなっていうのを思っていて。
それで自分がね、言ったら周りにも影響が出ちゃうなっていう風に思っていました。
ということで私がゲイを隠していた理由は以上なんですけども。
その後ね、色々あって私がゲイをカミングアウトしたわけですけども。
その辺の詳しい事情については他チャンネルの動画などでも話しているので、是非そちらも見ていただけたらと思います。
カミングアウトしたわけですけども、やっぱりね、カミングアウトして良かったなって今では思います。
なんでカミングアウトして良かったなって思うかって言うと、とにかく気が楽。
自分の一番根幹の部分を隠して生きてきたわけじゃん。
それを隠さなくていいんだっていうだけで気がめちゃくちゃ楽。
男性だったら可愛い女の子がいたらさ、目がいっちゃうじゃないですか。
それを悟られたら人生終わりっていう状況、すっごい辛くないですか。
私だったらイケメンがいたから見たよ。
それって自然のことなんだけどそれを悟られたら人生終わりだと思って何十年も生きてきたんです。
でもそれを普通に別に悟られてもいいやと思えるだけでもめちゃくちゃ気が楽。
隠す必要ないんだもん。
自分のままでいられる。
例えば昔ね、「杉山さん彼女いないの？」って聞かれたら「うん、ちょっと今仕事が忙しくて」みたいにごまかさないといけない。
「なんてごまかそう」っていうことばかり考えて生きてきた。
でも今だったら「杉山さん彼女いないの？」「僕ゲイなんですよ」「え、そうなんだ」って普通に言えるわけですよ。
これはめちゃくちゃ気が楽ですよ。
だからね、本当に全員カミングアウトしろというわけじゃないんですけど。
カミングアウトしたいなって思った人がカミングアウトして自分らしく普通に生きていられる、そういう社会を作ってあげるのが大事だと思うんですよね。
私自身はね、別にね、同性婚賛成とかね、LGBTQに理解をとかっていう風に高らかに叫ぶつもりはない。
でもそうしたい人は自然にそうできる社会、それを作っていきたいなと思ってます。
私はね、誰もが自分らしく生きられる社会を作るっていうのを自分のミッションとして掲げていて。
だから今不登校支援のための新時代スクールっていうのを作ったりとか。
こうやってYouTubeでね、いろんなことを発信したりっていうのをしています。
え、私の動画を見てね、少しでも多くの子が勇気を持ってくれたりとか、自分でもいいんだって思ってもらえたらいいなと思っております。
ということでね、今回は少し重い話になりましたが。
別に誰が誰を好きになろうがいいじゃん、その人の勝手だもん。
その人の好きなように生きればいいんですよ。
好きな人を好きと言っていい、そういう世の中にみんなでしていきましょう。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
コメントも全て見ているのでたくさんコメント書いていただけたら嬉しいです。
それではまた次回の動画でお会いし。
________________


【注意】不登校生の親がやってはいけないNG言動・声かけを精神科医さわ先生に聞いてきました
【要約：すぎやまの主張・考え】
精神科医のさわ先生によると、不登校の親がやってはいけないのは「比較する」「脅す」「放置する」「無理やり連れていく」「人格を攻撃する」の5つです。
子供を信じて見守りつつ、白か黒かではない選択肢を提示してあげることが大切だとワタクシも学びました。
【整形済みトーク全文】
親のうざかった行動比較してくる。
なんか私結構様子見反対派で。
なんかその子に興味を示さないやめてほしい。
子供が学校に行かなくなってどうしたらいいかわからない、そんな風に悩んでる親御さん多いと思います。
甘やかすのは良くないんじゃないかとか育て方が悪かったんじゃないかとか色々悩みますよね。
しかもいろんな情報があるしもいろんな人からいろんなこと言われてもうどうしたらいいか分からなっちゃってる親御さん多いと思うんですよね。
そこで今回は専門家の方に来てきました。
精神家専門医であり数多くの不登校や発達障害の子供たちと関わってきた精神科医のサワ先生ですよろしくお願いします。
お願いします。
サワ先生はご自身のお子さんも不登校、それから発達障害。
精神科医として不登校の子たちに関わっているだけでなく、ご自身ももう母親としてもご自身のお子さんと向き合っている。
そういう経験からまたいろんな情報発信とかね、されてるっていうことだったんですよね。
ということで今回は精神科医に聞いた不登校の親のNG行動5選というテーマでお送りしたいと思います。
YouTubeで大人気のサワ先生なのでもうご存知の方も多いと思いますが。
概要欄にね、サワ先生のチャンネルのURLも貼っておきますので、この動画を見た後に是非サワ先生のチャンネルもチェックしてみてください。
ということで、このコーナーは教育の専門家を招きして本音で激論する裏職員会議というコーナーでやっていきたいと思います。
それでは早速聞いていきましょう。
不登校の親がやってはいけないNG行動5選。
1つ目は何でしょうか。
比較をする。
ま、その子と他の子とか。
その子と他の子もだ、その子と兄弟ですね、家の中の兄弟もだし、その子の昨日と今日もですね。
「昨日行けてたじゃん、なんで今日行けないの？」比較があると思うんですけど。
うちもね、実際娘が不登校なんですけど、いろんな事件を経て今もう完全不登校なんですけど。
行ったり行けなかったり時期もあったんですよね。
で、そういう時って「明日は行こう」とか言うんですよ。
次の日前の日だけど朝になるとやっぱり行けないってなったりするんですよね。
そういう時に「昨日は行くって言ったじゃない」とか「昨日は行けてたじゃない」とか、嘘じゃないんですよね。
本当に、もうなんか「行く」って思ってたのは本当なんですよね。
私の視聴者中高生が多いんですけど。
DMとかアンケートで聞くとですね、親のうざかった行動とか先生のうざかった行動、比較してくるっていうのもありましたね。
「お兄ちゃんはできてたの」とか「先輩はこうだったのに」とかっていうのを比較されるとすごいうざいっていう。
本当にやっぱ、やっぱそれありますよね。
比較するっていうのはやっぱり良くないですね。
2つ目、脅す。
厳しくしないと思って言っちゃうかもしれないですね。
うん、そうです。
脅すって「そんなんじゃろな大人になれないよ」とか「そんなんじゃいい大学行けないよ」とか「そんなんじゃ食べていけないよ」とか。
うんなんかそういう脅し方、脅してって言っていいのかわかんないんですけど、不安を煽るみたい。
うん、はい、はいはいはいはい。
のはやめてほしいなって思います。
までもそれ結構言ってる親も多いし、先生方もこれ結構言っちゃいますよね。
ああ、確かに。
勉強できなかったら高校どうするんだとかそんなやる気なくて将来どうするんだとか、ま、言っちゃいがちですよね。
確かに言っちゃいがちですね。
3つ目、放置する。
クリニックに連れてくるという時点で放置はされてないので。
あんまり出会うチャンスはないかもしれないですけど。
世の中にはやっぱり育児放棄をするあの親御さんもいらっしゃったりするので。
なんか私の方にも書いてあるんですけど「ただお母さんそばで笑っててくれたらいいんだよ」っていう穏やかにお母さんがあのその子を信じて見守ろうっていうのはすごく大事だと思うんですけど。
なんかその子に興味を示さないというタイプの放置するっていうのはやめてほしいなと。
なるほどなるほど。
しばらく様子見ようっていうのはどう思います。
あ、でもそれはすごくいいと思う。
でもどうだろう、その様子見もどういう心持ちでしばらく様子見ようかっていうのが大事ですね。
きっとあなたは大丈夫って思えてることが大事ですよね、親がね。
うん。
なんか私結構様子見反対派で。
なんでかって言うと、例えば8月の終わりとか9月の頭ぐらいって私フリースクールやってるんですけど、フリースクールの入校率ってすごい下がるんですね。
なんでかって言うと「もうちょっと様子見たらいけるかも」て。
ああ、なるほど。
で、同じように1月2月3月もめちゃくちゃ下がるんですよ。
「4月になったらいけるかも」。
でもそれって3ヶ月間ほぼ何もしないのと同じになっちゃうんですよね。
あ、じゃあこれやってみようみたいなのは必要かなって。
うん、ああ、なるほどね。
いや、そこは難しいですね。
なんかその意見も1つあると思うんですけど、私は結構様子見るっていうのは大事、でも放置じゃないんですよね。
うんうんうん。
なんかそういう時期もあっていい。
もう頑張って頑張って疲れすぎてもうダウンしちゃうもれば元気なままの子もいるんで。
子供にして無理をさせすぎないっていうのが大事なので。
その子にとってその他の選択肢を与えてあげることが無理のないものであれば全然させてあげたらいいかなっていう感じですかね。
うん。
ま、その子の状況によってどこからが放置でどこからが様子見でっていうのはま、変わってきちゃうよ。
そうそうですね。
4つ目、無理やり連れていく。
やったんですよね、私もこれ。
あ、やりましたか。
やりました。
うち長女が不登校だったので、いや、無理やり連れてかざるなかったんですよね。
シングルマザーだし家で1人でまだ留守番もできない年齢だなって思ったので。
うん。
なので無理やり泣き叫ぶ娘を学校に置いてきたことは本当に何度もありますね。
どうしても親としてはやりますよね、最初は。
そうですね。
逆にやらない家ないんじゃないかっていうぐらい。
はい。
まだその年齢とかが小さいと無理やり連れていって帰り元気に帰ってきたら「お母さん行ってよかった」逆にね。
帰ってきた時のその子供の様子っていうのはしっかり観察して欲しいなっていう。
なるほど。
もしじゃあもう行きたくないってわってなってる時は、うん、どうしたらいいんですかね。
なんか「お母さん休むか行くか」みたいな結構究極の2択になっちゃう親御さんも多いですね。
そうじゃなくって「お昼ご飯だけために行ったりしてもいい」と私結構診察でも言ってるんですけど。
なんか「1時間目だけ行って迎えに行ってあげようか」とかでもいいと思うんですよ。
で、「午後から行く」とかでもし白か黒かじゃなくって間のいろんな選択肢を示してあげてもいいのかなとは思いますね。
うんうんうんうん。
それ結構確かに有効ですよね。
そうですね。
うんうんうんうん。
親目線からすると「仕事があ」とか。
「そうですね、仕事があると本当に大変ですよね」。
あるかもしれないですけど「ここだったらできる」みたいなのを自分で選ばせる。
「そうですね、最終的にやっぱり子供にどうするかを選んでそれをさせてあげるっていうのがとにかく大事だと思います」。
5つ目、人格を攻撃する。
「そんなんじゃろな大人になれない」うんうんうんうん。
「そんなんだから友達ができないんだよね」。
親御さんの何気ない一言、親はね覚えてないような言葉だったりすると思うんですよ。
「そんなんだから友達できないんだよ」「そんなんだからあんた嫌われるんだよ」とか。
何気なく親もねイライラしてたら言っちゃうような言葉で、すごく子供自身が苦しんでるってことはありますね。
親はポロって言ったようなことでもね、子供の心に引っかかったりしますもんね。
そう、うんうん。
特にその春期ぐらいの子供っていうのは「自分っていうのが周りから社会からどう見られているか」「自分の存在価値っていうのがすごく周りから自分っていうのがどういう風に見られているのか評価されてるのか」っていうのが非常に気になってしまう時。
「あの、存在していいんじゃなくって、何かができなくても無条件にあなたは存在していいんだよ」っていうメッセージをやっぱり何かがあってもですね、思わず言っちゃってもそういうメッセージをしっかりと親が子供に届けるっていうのがすごくあの大事だなと思いますね。
うん。
生まれた時はね、すごいもう生まれてきてくれてよかったって思ってたのに。
ご体満足なそうそう。
だんだんね「成績が」「テストが」「進路が」あってね。
「足が早いから」ね。
なんかどんどんやっぱり人間って欲深い生き物なので。
うんなんかそうそうなることがダメなんじゃなくって。
「もしよければ親としてのあり方が書いた本なので読んでもらえると嬉しいです」。
ではえ最後に、えサワ先生あのこの本もう大ヒットで5万部達成されてるっていうことなんですけど、実は最近、はい、新刊が出たんですよね。
そうなんです、ありがとうございます。
はい、その紹介をお願いします。
はい、ありがとうございます。
児童精神科医が子供に関わる全ての人に伝えたい発達ユニークな子が思っていることというちょっとシリーズなんですけど。
ま、私自身がま娘たちがすごく発達がユニークで、ま、発達障害の診断を受けてるんですけど。
ま、いろんなね、言い方が発達障害ってあるんですけど、ま、私はやっぱり子供てすごいユニークだなって単純に思ったんですよね。
で、そんなでもユニークな子供たをやっぱり育てる過程でやっぱりすごく不安になっちゃう親御さんっておると思うんですけど。
ま、そういったご自身のね、自分の子供がもしかしたら名存かなとか発達障害かなって思った時に、ま、そんな不安があのちょっと軽くなる、そんな風になっているますので。
是非そちらも概業欄チェックしてもらえると嬉しいです。
はい、ということで、え、こちらとえ新刊と合わせてね、読んでいただけると子供の気持ちが分かって子供に寄り添える。
え、そのヒントになるかもしれませんね。
ということで今回は精神科医サワ先生と不登校の親がやってはいけないNG行動5選というテーマで動画をお送りしました。
え、この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【注意】発達障害の人の特徴を精神科医が徹底解説
【要約：すぎやまの主張・考え】
発達障害の特性を見分けるポイントとして、さわ先生は「話を聞くのが苦手」「空気が読めない」「予定変更にパニック」「感覚の過敏・鈍感」「特定のことに異常に集中」を挙げられました。
これらは個性でもありますが、困り感があるなら専門家に相談してほしいとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
バラの匂いとうんちの匂いを嗅がせた時にうんちの匂いの方がいい匂いっていう子がね。
うちの子なんか他の子と違う気がする。
忘れ物が多すぎる。
集中力がない。
友達とよく喧嘩になる。
そんな風に感じて悩んでる親御さん多いと思います。
でも発達障害とは言われたくない。
だからお医者さんに相談するのは怖い。
そんな声もよく聞きます。
ということで今回は来てもらいました。
YouTubeでも大人気、精神科専門医のサワ先生ですよろしくお願いします。
不登校とか発達障害のお子さんを数多く見てられて。
ま、ご自身のお子さんもですね、発達障害をお持ちということで本当に子供の心に寄り添うプロです。
この動画の概要欄にサワ先生のチャンネルのリンクも貼っておきますので是非ね、この動画を見終わった後にサワ先生のチャンネルも見ていただけたらなと思うんですけども。
今回は発達障害を一瞬で見分ける方法というテーマでお送りしたいと思います。
問題に入る前に大前提としてってことなんですけど。
ま、私自身はですね、発達のその特性、発達のユニークさっていうのはもう全人類誰もが持っているもの。
スペクトラムというあの表現をね、あのされるんですけれども。
誰もが多少は持ってるんですよ。
でもその程度があまりにも強くて社会生活に支障をきたした場合に発達障害。
ま、今は医学の中では神経発達症っていうのは障害という言葉を使わなくなってきてるんですけれども。
神経発達症、自閉スペクトラム症とか注意欠如多動症とかそういう診断面をつけてサポートをしていきましょうというのが、そもそも発達障害の考え方っていうところですね。
だから大抵の人が発達のそのユニークさですね、っていうのはあるんだっていうのはあの大前提としてお伝えしたい。
です。
はい。
確かに一瞬で分かる時もあるんですよね。
だけど今日この今からあげる特徴が当てはまってるからと言って必ずしもみんなが発達障害というわけでもなければ。
これに当てはまってないから必ず発達障害ではないというわけでもないんですよね。
同じ発達障害の診断名でも10人いれば10人その特性の現れ方だとか困り感っていうのは違うんだっていう前提でね聞いてもらって。
ただま困ってるなっていうことがあればですね、お近くのいいのお医者さんに相談してもらう参考にしてもらえればと思います。
はい。
めちゃくちゃ参考にはなると思うので最後までご覧ください。
見分け方のポイント5選。
まずでは見分け方のポイント1つ目、人の話を聞くのが苦手。
これなんか小学校の時って絶対クラスに1人ぐらいますよね。
「先生が喋ってる途中ではいはいはい、それあれ俺分かる」とかいうことがありました。
うん、いますいます、めちゃくちゃいますよ。
注意集中力を持続させることが難しいという特徴があるんですね。
なので人の話を最後まで聞くっていうのは最後まで集中しなきゃいけないんですよ、相手。
それがやっぱり苦手な子がいるんですよね。
うん。
でもこれ結構低学年とか多いと思うんですけど。
それだけでは当然判断できない。
あ。
なのでその年の一般的な成長と比べてどうかなので。
はいはい。
うんなのでその子も遅れてる子も遅れるなりに成長はしていくのでね。
なるほどなるほど。
じゃあ大人でもうめっちゃ途中で遮げちゃったりしたらちょっとま心配だね。
そう、そうです。
やっぱり大人のADHDにも最近すごくクリニックに来られるので。
そういう方なんかは1個の質問に対して質問がわかんなくよ。
ちょっと私もあるんですけど。
はい。
ポイント2つ目、空気が読めないと言われることが多い。
これはどっちかっていうとASD、自閉スペクトラム症の方の特徴だったりするんですけど。
自閉スペクトラム症っていう方はですね、コミュニケーションがやっぱり苦手なんですよね。
相手の感情を読み取るのが苦手なんですよね。
私たってコミュニケーションって知らず知らずのうちに無意識のうちに言葉だけじゃない外のそのジェスチャーとか表情とかからで「相手が起こってんのかな」とかっていうのを勝手に察知してるんですよね。
でもその能力がちょっと難しいというに言われているので。
ま、結果「空気読めないよね」とか。
なんか先生がめっちゃ怒ってる時って大体みんな空気読んでこううんうんうんするじゃないですか。
そういう時に「やだ」とか言っちゃう子とかいるんですよね。
でもみんな「え」みたいな。
はい。
大真面目なのに人を切れさせてしまうという方の中にはやっぱりちょっとASD傾向がある方っていうのはいらっしゃるのでね。
続いて3つ目、急な予定変更にパニックになる。
で、ASD傾向の方っていうのは臨機応変な対応っていうのが結構苦手なんですよね。
こだわりが強いっていう風に言われたりするんですけど。
ルーチンワークが得意、ルールを守るのが結構得意な人たちなんですよ、ASDの人達って。
例えばうちの娘もなんですけど。
うちの娘ASDなんですけどびっくりしたのが。
赤ちゃんとかちっちゃい時ですよ。
スーパー行くじゃないですか。
スーパー結構毎日行ってたんですよね。
で、車を毎日大体開いてたら私も瞬間で同じところに止めてたんですよね。
ある時そこから開いてなかったから違う場所に止めようとしたら、泣き叫んでそこじゃないって言って泣き叫んでびっくりしたってことがあって。
いつもと同じが安心するっていうようなね特性があったりするので。
学校で言うとですね、やっぱり行事の前みんな落ち着かないんですよね。
そうなんです。
「明日じゃあ何時に来るんだ」とか「どんな格好で来るんだ」「何を持ってくるんだ」っていうのはすごい気になっちゃうんですよね。
で、しかも体育祭とかの前だと「雨降ったらどうする」ってあるじゃないですか。
それで本当にそワそワするし、本当にストレス。
すごくストレスで運動会の前行けなくなるとかね。
で、その辺りで調子崩しやすい子っていうのはもしかするとちょっとASDの傾向があって。
ま、そういう時に大事なのが無理をさせないっていうことで。
休んでもいいし、運動会見学でもいいし。
「予定わかんなかったら今日はちょっと休もっか」とか「先生に事前に聞こうか」とかですね。
でも今日はちょっと2、3時間目臨時であの見通しを教えてあげるってことが大事ですね。
うんうん。
はい、ありがとうございます。
では続いてポイント4つ目、感覚の過敏差鈍感差がある。
その子の中にもここは過敏だけどここは鈍感みたいなあの愛反するというかですね、特徴があったりとか。
ま、それこそよく言われるのが服のタグが苦手、タグのチクチク素材。
ま、うちの娘ももう決まったパンツですね。
肌に触れるものはもうこれしかダメみたいな。
なので色違いで買ったりだとかもう同じ服しか着ない。
あと私最近文房具の展示会に行って色々見た時にですね。
こう紙の中にね色がついたノートを売ってたんです。
「なんで？」って聞いたらですね、「光の反射で白だときつくなっちゃって勉強集中できない子がいるんだ」って。
クリーム色にしたりとか緑にしたりして光の反射を抑えるようなうんうん。
そういうはい素材を使ってるノートとかもあるらしいんですよ。
これ実は私のショップで販売してる。
あ、そうなんだ。
是非皆さんチェックしてみてください。
逆に鈍感さっていうのは「バラの匂いとうんちの匂いを嗅がせた時にうんちの匂いの方がいい匂い」っていう子がね。
ASDの子は定期型発達の声でも多いって言われていて。
すごく感覚の過敏さもあるんだけれども。
どこかですごく鈍感なところもある。
「え、気にならないんだ」みたいなこっちが驚くことはあるんですよね。
あ、逆に散らかってるのは全然平気とかってもいるし。
めっちゃそれが苦手っていう子もいます。
そう。
だからどこにその特性がどういう時に現れるかは違うから。
なんかすごい決めつけないのも大事。
「きっとこの子はこれも苦手だからあれも苦手に違いない」って決めつけないことも大事だな。
ま、決してわがままだとか我慢ができないとかではなくって。
そういうま、脳のネットワークのね違いでね起こってることなんだっていう風に理解してもらえるといいなと思います。
それでは最後ですね5つ目は、好きなことだけに異常に集中する。
やっぱりなんか1つのことにのめり込みやすい子っていうのはASDの子もADHDの子も結構いたりするなと思うんです。
集中って言われたりするかなと思うんですけど。
やっぱりその注意集中の仕方がちょっと他の人とは違うんですよね。
うん。
集中できない部分もあれば過剰に集中するはとことん突き詰めるとか。
とかやっぱり電車とかは多いです。
電車ね、電車多いですね。
電車すごく好きな子とか。
あとは歴史が好きとか。
車が好きとか。
はい。
で、私教えてた子であの電車が見える線路の近くの学校に務めてた時に。
「あ、先生そろそろ来るよ」って言って外見たらドクターイエローが走ってる。
ええ。
「音で分かる」。
「覚えてる」。
「時間」。
「自表が入ってるんだ」。
自表が入ってる。
すごい。
形の人たちが興味を示さないようなところにまで、すごく興味を示す。
だからそこすあの発達の特性が。
なんで世の中って発達の特性がある人たによって発展してきた言われてるぐらいに。
そうやって1つのことに尋常じゃないぐらいこだわるから発明が生まれたりだとか。
いろんなそのなんだろうな世界の文明の発達に大きな影響を与えているのはそういった特性があって過剰に集中する人たちのおかげだっていうような説もあったりします。
なるほどね。
ということでですね、今回は精神科医に聞いた発達障害を一瞬で見分ける方法というテーマでお送りしました。
もちろんこれだけで決めつけてしまうのは良くないので。
本当に心配で困ってるよっていう人はお近くの専門医の方に。
え、相談してみたらいいんじゃないかなと思います。
ということで実はですね、最後にお知らせなんですけども。
なんとサワさんは新刊が出るそうです。
はい。
8月22日発売なんですけれども。
え、児童精神科医が子供に関わる全ての人に伝えたい発達ユニークな子が思っていることという。
本当に今回お話したような。
「発達障害かそうじゃないかっていうラベルをするためにね使って欲しいんじゃなくって。その子をより深く理解するために。そしてその子がどんな発達ユニークな子も昨日よりも今日、今日よりも明日生きるのが楽しくなるような。なんかそんなためにその発達障害というものの知識をつけてほしいなって。全てのあの子供に関わる人に読んで欲しいなと思ってあの作った本になっています」。
なので発達障害と診断がある子だけに読んで欲しいとかではなくてですね。
うちの子グレーかもしれないなとか。
ちょっと特性あるかもしれないなと思って不安になっているあの親御さんだとか。
子供に関わる学校の先生なんかには是非手に取って欲しい1冊になっています。
え、サワさんね、1冊目の本もですね、5万部しておりますので。
是非合わせて両方読んでいただけるとさらに、え、子供に対する理解が深まるんじゃないかなと思います。
ということで、サワ先生のチャンネルや書籍のリンクは概要欄に貼ってあるので。
是非そちらもチェックしてみてください。
この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録是非よろしくお願いします。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
バイバイ。
________________


【重大発表】不登校や進路に困っている中学生を救いたい
【要約：すぎやまの主張・考え】
勉強が苦手な子や不登校の子のために、2026年度に通信制高校サポート校「デッチ高等学院」を開校します。
日本の伝統産業を学びながら高校卒業資格が取れ、学費も相場の半額以下に抑えました。
職人の世界で輝ける場所を提供したいとワタクシは本気で思っています。
【整形済みトーク全文】
行ける高校がない。
不登校で進路が見つからないと悩んでいる子多いですよね。
今日はそんな皆さんにものすごい朗報をお伝えします。
是非最後まで動画をご覧ください。
今の学校制度とか受験の仕組みだと勉強が嫌いな子。
不登校で学校という仕組みが合わない子。
そういう子たちもひたすら我慢してコツコツコツコツ勉強しないといけない。
そういう風になってるじゃないですか。
でも私ね、そういう社会をなんとか変えたいって本気で思ってるんです。
ちょっと前置きが長くなってしまうんですけども。
後半でめちゃくちゃ重大な発表するので、是非最後まで動画ご覧ください。
普通の学校生活が苦手な子。
そういう子たちも輝ける場所がある。
そういう世の中を作りたいなって思ってるんです。
で、そういう思いで2024年に作ったのがオンラインのフリースクール新時代スクールです。
おかげ様でたった1年で累計200名以上の子供たちが通ってくれてるんですね。
しかも広告費は0です。
なるべく子供たちの負担を減らしたいと思ってギリギリまでいただくお金をカットしてるので。
まだまだ赤字なんですよ。
足りない分はね、私がYouTubeから頂いてるお金を投入しながらそれで運営してるんですけど。
こうやって運営できるのもいつもYouTubeを見てくれている皆様のおかげです。
そういう活動の中で「高校がつまらなくて辞めたいです」っていうような相談をたくさんいただくようになりました。
なんとかなんないかなってずっと思ってたんですよ。
そんなお悩み抱えてる皆さんもう大丈夫です。
私が来ました。
ということで今回の発表なんですけども。
なんと通信制高校のサポートを2026年度に開校します。
その名もデッチ高等学院。
フリースクールと違うのはちゃんと正規の通信制高校としてるので高校卒業資格も取れるっていうことなんですよ。
このデッチの名前はでっち奉公から来てるんですけど。
昔職人とか商人が修行に行くことをでっち奉公って言ったんですね。
で、デッチは通信制で高校の学習内容を学びながら日本の伝統文化を学んだり、職人の工房に長期研修に行ってアルバイトをしたりできるよっていうのが一番の特徴です。
つまりデッチはただカリカリご教科の勉強をしているだけではなくて、日本の伝統産業、日本の文化を学べる学校っていうことなんですね。
実は今日本の伝統工芸とか和職の料理人ってめちゃくちゃ儲かる仕事に変わってるんですね。
なんでかって言うと、外国人観光客がめちゃくちゃ日本に来ているからです。
高校のイメージが大人世代が持っているイメージと今実際変わってるね。
この伝統産業の職人さんたちの現実。
ここが結構ギャップがあるんです。
例えば料理人って言うと昔はブラックで中卒でもなれるようなイメージだったんですけども。
今はちゃんとした修行をしたらあっという間に年収600万、700万、800万。
もし海外のお店で働いたりしたら年収2000万ぐらい簡単に行くんだそうです。
で、それくらい今日本の伝統産業って需要があるんですよ。
とにかく人手不足。
若者がいない。
だから伝統産業の社長さんたちはですね。
「もし若い人たちが来てくれるんだったら学生時代からアルバイトしてもらいながらそのまま就職して欲しい」。
そういう風に考えている社長さんたちがたくさんいるんです。
そこでそういう伝統産業の担い手を育てる学校を作ろうということで。
日本各地の伝統産業の社長さんたちと一緒に作った学校がデッチ高等学院です。
中心としてやっているのが岡山の旅館の社長さん、佐々木慎太郎さんという方を中心に私も一緒にね、ここに関わって作ってるんですけども。
実はね、これ2025年からプレオープンしていて。
高校生が旅館に泊まり込みで長期のアルバイト研修に行かせてもらったり。
大学行こうと思ってたけど料理人として世界に羽ばたきたいという夢を見つけて頑張っている生徒もいます。
今の時代勉強していい高校、いい大学に行くのが正解じゃなくなりつつあります。
レゴが好きだよとか料理が好きだよ。
そういう子は勉強コツコツ頑張るよりもそういう道に進んだ方が自分らしく。
そして普通のサラリーマンになるよりも収入も多く得られる、そういう可能性があるんですね。
手先な不器用という人はじゃあその伝統産業を支える仕事をしてばいいと思うんですよ。
例えばSNSを使って旅館を宣伝するとか。
経営する側に回ってね、いろんなビジネスプランを考えて伝統工芸品をバンバン海外に売り出していくとか。
そういう関わり方もあります。
オンラインだけのコースもあるので。
詳しく知りたい人は是非概要欄からホームページをチェックしてもらって。
LINEに登録してですね、説明会に出てみてください。
一番重要なことを言うのを忘れてました。
デッチ校の学費めちゃくちゃ安いです。
普通のサポート校って安くても年間60万。
高いと年間100万以上するんです。
さすがにお家の人の負担が大きすぎるよねと。
めちゃくちゃ考えて、なんとか負担を減らせないか。
あの手この手を使って考えました。
私ね、元々できるだけ子供からお金を取らない主義なんですよ。
だからね、私のやってるフリースクールだって月額4980円ですからね。
他のフリースクールなんて月額2万円とか5万円とか取ってるんですよ。
今回も考えた結果。
なんとですね、デッチの学費は相場の半額以下です。
もう1回言いますよ。
相場の半額以下にすることができました。
すごくないですか。
詳しい仕組みとかね、YouTubeとかで言えない部分もあるので。
是非ホームページからLINE登録してもらって。
その説明会の中でね、金額とかも伝えていますので。
そちらに参加してみてください。
これだけでも十分お得だと思うんですけど。
デッチって伝統産業のアルバイトとかもできるよって話したじゃないですか。
そのアルバイトってお金もらえるわけですよね。
だから学校の公式の活動としてアルバイトをしていけば学費の分ぐらい稼げちゃうんですよ。
そこでアルバイトしてこの仕事いいなって思ったらその企業にそのまま就職することもできる。
この仕組みはね、なかなかどこも真似できないと思う。
もちろん私もここの教員として授業やったり本気で皆さんに関わっていきます。
勉強が嫌い、学校が合わないっていうあなた。
あなたが輝ける場所は必ずあります。
デッチ高等学院で是非一緒に学び。


________________


ゲイ教師が本音をガチ激白！勉強できない生徒のことどう思ってる？
【要約：すぎやまの主張・考え】
勉強ができなくても人間としての価値は変わりませんし、ワタクシはそんな生徒の良さを知っています。
でも、できることはやってほしいし、できた方が将来の選択肢は広がるのも事実です。
親の古い情報に惑わされず、自分の好きなことを見つけて生きていってほしいとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
勉強が苦手だなっていう人は是非最後まで見てください。
あなたの子供まで不幸な目に合う。
もうそれ何年前の話ですか、お母さん。
勉強ができない子のことどう思っているの。
ゲイ教師が本音をガチで激白してみました。
公立中学校で10年以上教員やってきた私が本音を教えますね。
今回はま、色々思ってることあるんですけど。
今回ね、5つ本音をお伝えしようと思います。
勉強が苦手だなっていう人は是非最後まで見てください。
勉強が得意だなっていう人もね、是非最後まで見て。
勉強が苦手な友達にどういう風に接したらいいかなっていうのを参考にしてもらえたらなと思います。
勉強できない生徒への本音5選。
まず1つ目、勉強できなくてもいいよ。
勉強できなくてもいい。
そう思ってる。
本音では「勉強頑張れ、勉強頑張れ、勉強できるようになれ、できるようになれ、もっと上を目指せ」って言ってるよ、毎日。
でもね、本音ではさ、別に勉強できなくてもいいって思ってるよ。
勉強できなくてもさ、あなたがさ、隣の子にさ、消しゴム貸してあげてるの知ってるよ、先生は。
勉強できなくてもあなたが毎日花壇に水やりしてるのも知ってる。
勉強が苦手でもさ、お母さんのお手伝いして本当に家族思いで弟の面倒とか見てるの知ってるよ。
そっちの方が大事だから。
「勉強できなくてもいいよ」って思ってる。
でもさ、やっぱ先生はさ、頑張れ頑張れって勉強頑張らせるのが仕事だから、そう言えなかったけど。
本音ではそう思ってます。
だから勉強できないからね、嫌われてるっていうことは絶対ないから。
そこは安心してください。
2つ目、でもできることはやろうね。
勉強が苦手なのはしょうがないし。
勉強できなくても全然いいと思う。
でもさ、やんないといけないこととかできることはやってほしい。
例えば漢字の書き取りとかってさ、別に勉強苦手でもできるじゃん。
勉強が嫌いでも漢字の書き取りできる。
それはやってほしい。
で、あとはま、宿題。
宿題意味ないなって思うよ。
でもさ、一応やんなきゃいけないことになってるじゃん。
だ、それはやってほしい。
で、宿題もわかんないかもしんない。
確かにわかんないかもしんないけど。
別にバツでもいいじゃん。
答え見てもいいじゃん。
やんないといけないことはやろうねって思う。
それが本音です。
でもそこをごまかしたり嘘ついたりして欲しくはないかな。
「やってないのに出しました」とかさ、そういう風にしてごまかすのは良くない。
苦手でもやりたくなくてもま、やることはやろう、できることはやろうって思います。
3つ目、できなくてもいいけどできた方がいいよ。
ま、これも本音です。
全然できなくてもいいし。
勉強が苦手なあなたの良さも知ってる。
勉強が苦手なあなたの魅力も先生は気づいてる。
でもちょっとでもできた方がいいと思う。
なんでかって言うと、できるとね、やっぱそれなりに選択肢が広がるから。
例えばさ、中卒で別に働く、それもいいと思う。
でもさ、大学まで行きたいってなったらある程度勉強ができないとやっぱり大変なわけじゃん。
まださ、夢が特に決まってない段階だったらある程度できるようにしといた方がいいよね。
だからできないよりはできた方がいいっていう風に思うわけ。
で、例えばさ、あなたが勉強は苦手だけど人を喜ばせるとか体の勉強するのはすごく好きだから。
将来理学療法士になりたいですってなって理学療法士の学校に入ったとするじゃん。
でもそこでは当然理科的な知識も必要になるし。
もしかしたら医学の歴史みたいなね、社会科的な知識も必要になったりするかもしれない。
そういう時にやっぱり中学校の勉強やっとかないとすごく辛い思いをするわけ。
場合によっては卒業できないとか単位が取れないっていうこともあるわけじゃん。
ね。
だからできると可能性は広がる。
できないっていうのはその可能性、選択肢を狭めちゃうことになる。
自分を苦しめる、将来苦しめるかもしれない。
だからできないよりもできた方がいいよって思います。
はい。
次、勉強以外に好きなことを見つけましょう。
できなくても全然いい。
勉強できない子のこと嫌いとは思わない。
勉強できなくても全然いいと思う、本音では。
でも勉強が苦手だとしたらじゃあ何っていうの。
それが欲しい。
私は勉強が苦手だけどもすごくペットのことが好きだから。
「将来はね、トリマーになりたいです」。
もうそれはもう全然いいんだよ、全然いいの、それで。
私は勉強が苦手だけどおしゃべりはすごく好きだから。
「将来は旅館とかホテルとかそういう接客業でお客さんを喜ばせたい」。
もうそれでいいの、それがあればいいの。
でも「私は勉強が苦手です。特に得意なこともありません。特にやりたいこともありません。ま、楽に生きれればいいかなって思ってます」みたい。
それは良くないよね。
良くないっていうか、ま、じゃあ何を目的に生きるのっていうかさ。
じゃあ何を楽しみに生きるのってなっちゃう。
そうするとさ、結局仕事すぐ辞めたりとかさ。
あっち行ったりこっち行ったりフラフラしたり。
最終的にさ、でさ、借金背負わされてさ。
良くない仕事に手を染めて。
最終的に望まない妊娠をしちゃって。
結局早くに子供産んで貧困に襲われて。
また別の男と結婚して。
で、あなたの子供まで不幸な目に合うみたいな。
そういうさ、悲惨な末路を辿ってしまう可能性があるわけじゃん。
でもそれがさ、「勉強が苦手だけどこれは得意」っていうと「これが好き」っていうのがあるれば。
そこがさ、自分の中の支えになるし。
自分の中の軸になるから。
それを見つけてください。
はい。
最後、親の情報っていうのは古いことが多いです。
これは勉強ができない生徒への本音っていう感じじゃないかもしんないけど。
例えばさ、「親がなんとか大学ぐらい行っときなさい」とかさ。
「高校は絶対公立じゃないとダメ」とかさ。
「私立はお金かかるんだから」とかさ。
ま、言ったりすることあるじゃん。
でもそういう情報って結構古いことが多いです。
例えば通信制高校とかてさ、私たち親世代の頃には本当にほとんど行く人いなかった。
だから通信制高校っていうと、なんか特殊な事情を持ってる子とか不登校の子とか昼間働いてる子とか。
そういう子が行くところだって思ってたわけね。
でも今って時代は変わっていて高校生の10%の通信制高校通ってるんだよ。
で、私も2025年の4月からデッチ高等学院っていうね、通信制サポート校を始めるんだけど。
もうそういういろんな新しい学校っていうのが今ポンポンポンポンできてるわ。
いろんな可能性がある。
いろんな制度も変わっている。
でも親がそのことを知らないんだよね。
意識高い、アンテナが高い親しか知らない。
多くの親はもう自分が高校時代とか自分が中学生時代の情報を未だに最新だと思って信じてる。
だから「まるまる高校ぐらいだったら行けますよね」とか。
「まるまる高校って偏差値いくつぐらいですよね」。
もうそれ何年前の話ですか、お母さん。
もう今全然違いますよみたいなことめちゃくちゃたくさんあるから。
だから親の意見を信じるなとは言わないけど。
古いことも多いからそれにしがられない方がいいかなとは思う。
自分で新しい情報どんどんキャッチしていって親に教えてあげるぐらいのつもりで行った方がいいと思う。
親に受験情報とか親に進路の情報を求めようとしない方がいいかな。
それより学校の先生の方がやっぱり正しく知ってる。
例えば親はさ、「いやそんなん成績2だってまるまる高校ぐらい行けるでしょう」って言ってくるんだけど。
学校の先生はさ、去年のデータとか全部知ってるわけじゃん。
「いやいや成績2の子はね、1人も通ってませんよ」みたいな知ってるわけだ。
だから学校の先生の進路情報と親の進路情報どっちを信用するかっていったらやっぱ学校の先生の方を信用した方がいいと思う。
で、塾の先生はどうかというと。
ま、塾の先生もま、最新の情報は知ってるんだけど。
塾の先生はさ、突撃させたいっていう気持ちもあるから。
例えば東大10人挑戦させて1人受かったらさ。
「東大合格実績」とか言えるわけじゃん。
だからどんどん突撃させる先生も多いわけね。
でも学校の先生はそのあとさ、卒業して納得行く進路を。
受験終わったあともその子と会って納得行く路を。
選択させて卒業させたいっていう気持ちの方が強いから。
その子を突撃させようとか無理かもしれないけどやらせようとは思わないわけね。
なんで私はどっちを信じるっていったらやっぱり塾の先生よりも学校の先生を信じた方がいいと思う。
で、場合によっては学校の先生も古い場合があるから。
とにかく自分でね進路の情報を掴みにいかないとダメっていう風に思います。
ということで今回は勉強ができない子のことどう思っているの。
ゲイ教師が本音をガチで激白してみました。
この動画がいいなと思ったいいねとチャンネル登録よろしくお願いします。
他にリクエストあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
________________


【不登校】夏休み明けも学校に行けなかった人はコレをやってください
【要約：すぎやまの主張・考え】
夏休み明けに学校に行けなくても焦る必要はありません。
まずは生活リズムを整え、外に出て、良かった探しをすることから始めましょう。
学校以外にも学ぶ場所はたくさんありますから、自分のペースで少しずつ進んでいけば大丈夫だとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
夏休み明けこそ行こうと思ってたのに学校行きたかったけどやっぱり無理だった。
そんな相談大量に届いています。
夏休み前は9月になったら絶対学校行こうって思ってたのに、9月になってもやっぱり学校に行けなくて、なんで行けないんだろうって落ち込んでる人多いと思います。
でも焦らなくて大丈夫です。
そういう人は今回紹介する5つのステップを順番にやっていきましょう。
少しずつでも歩いていけば未来は必ずいい方向に進んでいきます。
ということで今回は夏休みも学校に行けなかった人が今すぐやるべき5ステップというテーマで動画をお送りしていきます。
ただ本題に入る前にちょっと理解しておいて欲しいんですけども、「今すぐやるべき」って動画では言ってるんですけどね、その方がバズるから。
でも本当に今エネルギーが何もない状態で、本当にもううつっぽくて学校に行けないっていう人は無理はしないでください。
本当にちょっとずつでいいから自分のペースでやっていきましょう。
いいですか。
今すぐやるべき5ステップ。
ステップ1、生活リズムを整えよう。
寝るのが遅くなってる、とか、朝起きるのが遅くなってる、そういう人は投稿するよりもまず底を直しましょう。
優先順位学校行くことじゃないです。
夜寝る、朝起きる、これです。
これができないことが結構学校に行けないことにつながってるんです。
学校行きたいけどやる気が出ない、だるい、うつっぽいっていうのはですね、これはやる気とか性格の問題じゃなくて脳内のホルモンですね。
ホルモンがあなたの気持ちをコントロールしてるわけ。
やる気スイッチとか言いますけどね。
やる気スイッチっていうのは脳内ホルモン、脳内物質なんですよ。
で、これってじゃあどうやったら出せるのって言うと、まず朝日を浴びる。
朝日を浴びるとセロトニンっていう脳内ホルモンが分泌されるんです。
これはいわゆるやる気ホルモンとか幸せホルモンとかって言われて。
これが出ることで日中の活力とか集中力とかモチベーションとか気持ちの安定が生まれてくるんです。
さらに朝日を浴びると交感神経っていうのも入って、やる気を出してくれたりとか、血圧を上げてくれたり、心拍数を上げてくれたり、活動モードの神経なんです。
これも朝日を浴びると入る。
朝ご飯とかね、軽い運動も交感神経のスイッチをピッと入れるために必要なものです。
で、昼じゃなくて朝、この交感神経とかやる気ホルモンのスイッチを入れると、夜になるとですね、メラトニンっていう睡眠ホルモンが出て、副交感神経っていうお休みモードの神経が優位になるんです。
切り替わるわけ。
朝ちゃんとスイッチを入れとくと夜になると勝手に切り替わるの。
逆に朝起きないとスイッチが入んないでしょ。
そうすると夜になってもスイッチは切り替わらないわけよ。
それが昼夜逆転とか不眠の原因になって。
脳内ホルモンが出ないからやる気が出ない、気持ちが沈みやすくなる、で、うつ病のリスクも上がる。
で、睡眠の質が低下して自律神経のバランスが乱れて、だるさ、不安、イライラ、集中力の低下とかが起こっていくわけです。
だからこれはね、意思の問題とか心が強い弱いとか性格の問題じゃないんです。
まず最初にやるべきなのは無理に登校することとか気持ちを変えるとか無理やり頑張るっていうことじゃなくて朝起きる、夜寝る、これなんです。
ステップ2、外に出かけよう。
不登校だと外に出かけちゃいけないって思ってる人、どんどん出て。
もう保護者の人もどんどん連れ出して。
むしろ不登校だからこそ外に出かけないといけない。
だって学校行ってないんでしょ。
じゃあ学校以外の場所で学ばないといけないじゃん。
最初は庭でもいいんですよ。
家の前の道路でもいいの。
ちょっと出かけられるようになったら公園でもいいんです。
近所が嫌っていう子は遠くの親戚の家に泊まりに行ってみるとか、おじいちゃんおばあちゃんちにね、一週間ぐらい泊まればいいと思う。
遠くの親戚の家に一人で行ってみようっていうのも、これもめちゃくちゃ勉強じゃないですか。
そういう風に外に出ていいんです。
逆にもう学校行ってない分、外で学ばないといけないと思う。
だから無理のない範囲で最初は庭、玄関、道路、公園、出れる範囲から始めて、外に出るっていうことはね、習慣付けましょう。
はい。
ステップ3、良かった探しをしましょう。
学校に行けなかった、自分ってなんてダメなんだろう。
学校が悪いとか、先生が悪いとか、親が悪いとか思っちゃうよね。
でもさ、それはちょっと待って。
それってダメなところにばっかり意識が向いちゃってる状態なのね。
世の中って全てはコインの裏表なんです。
ダメな面ばっかり見ていたらダメな面しか見えないけども、実はその裏にはいい面も必ずあるわけ。
どちらを見るかであなたの世界は幸せにもなるし、不幸にもなる。
で、やって欲しいのが良かった探しっていうものなんです。
これはですね、私の大好きな作家、和田秀樹さんの「要点思考」という本に書いてある考えなんですけども。
寝る前に良かったことを探してみるんです。
1個でもいいよ。
2個でもいいよ。
3個ぐらいあるといいよね。
今日これが良かったな。
今日学校行けなかったけど朝ご飯ちゃんと食べられて良かったな、とか。
行けなかったけど朝起きられたのは良かったな、とか。
行けなかったけどYouTubeの動画見て勉強したからそれは良かったな。
も、それ十分すごいことじゃないですか。
それはさ、学校に行けなかった、先生のせいだ、親のせいだ、うちが貧乏だからだ。
そっちの面ばっかりに目を向けるんじゃなくて。
「でも学校に行けなかったけど、こんな良いことがあったよ」そっちの面に目を向けばいいんです。
それだけでも十分すごいことだから。
自分を責める代わりに今日できたことを探して良かったことに目を向けてみましょう。
それを繰り返していくことであなたの思考癖、思考のパターンですね、それが変わっていきます。
ステップ4、学校以外の選択肢を探そう。
今の時代ね、学校が全てじゃないんですよ。
私もうダメな男にはまってる時は「この人しかいない、この人と別れるぐらいだったら死にたい」とか思ってたこともあるよ。
でもね、別れてみると全然世の中にはもっとたくさんいい男がいるってことに気づくわけ。
何度もそれで後悔してるんだから私だって。
あなたも学校が全てじゃないって気づいて。
学校に行かなかったからって将来終わりじゃないよ。
選択肢たくさんあるんです。
今できることとしては小中学生だったらフリースクール、オンラインでの学習とか塾とか習い事とかね。
教育支援センターみたいなところもあるわけ。
転校するっていうことだってできるかもしれないよね。
自分にできそうなことがあったらそこで学べばいいわけです。
今私ね、新時代スクールっていうフリースクールをやってるんですけど。
そこはね、オンラインなんで全国どこからでも通えるフリースクールなのね。
そこではもちろん国社数理英の勉強もするんだけど。
例えば今日だったらね、ロブロックスっていうゲームの中で生徒たちと一緒にね、こうワールドを今作ってるわけ。
で、ワールドを作ってる中でいろんな困難が出てくるのよ。
例えば「小学生が入れません、なんでだろう」「あとはタイマーをつけたいけどどうやってやればいいんだろう」。
そういうのChatGPTとかに聞きながらプログラミングとか一緒に勉強して一緒にワールド作ってるんだよ。
それってめちゃくちゃすごい学びだと思いませんか。
それでさ、プログラミングとかさ、ゲーム制作覚えるようになったらそれを将来仕事にできるわけじゃないですか。
で、それが好きだったらそれを学んでいけばいいと思う。
「学校行けなくてどうしよう、どうしよう、なんてダメなんだ」って思ってるぐらいだったらそっちででも学んだ方がいいじゃん。
フリースクールなんて言っても将来どうすんのって思いますよね。
でも中学校卒業後とか高校卒業後の選択肢だって今の時代たくさんあるわけ。
中学校卒業した後、は通信制高校とか。
あとは私立高校で不登校受け入れてくれる高校なんてたくさんある。
不登校特例校だってあるし通信制サポート校っていうのもある。
高校卒業後だって今少子高齢化なんだから大学進学だって就職だってできますよ。
路頭に迷うことなんてないから。
不登校で夢叶えてる人たくさんいる。
だから学校だけが人生じゃない。
前向きに学びたいことを学んでいきましょう。
ステップ5、自分のペースで進んでいく。
「明日から毎日学校に行くぞ」って言って、いきなり毎朝5時に起きる。
そんな無理なことしなくてもいいです。
不登校の子の中にはですね、元々性質的にエネルギー切れを起こしやすかったり。
今現時点でエネルギー切れを起こしちゃってる子っていうのはたくさんいるわけだから。
無理しないことが重要なんですよ。
で、だんだんもしかしたらそのエネルギーの器みたいのは大きくなってるかもしれないけど。
今とにかく無理しないこと。
自分のHP、ドラクエとかのね、HPを知るっていうのが重要。
ちょっと無理そうだなと思ったら休んで回復しないと。
だからいきなり学校に行くぞって無理しないで。
最初は制服を準備するだけ。
毎朝校門のところまで行くだけ。
友達に毎日LINEする。
毎朝近所5分だけ散歩してみる。
そういう小さな一歩でいいんです。
そういう一歩を積み重ねていって自分のペースで進んでいけば必ず将来に繋がっていきます。
ということで今回は夏休み明けも学校に行けなかったって落ち込んでるあなたに今すぐやるべき5ステップというテーマで動画をお送りしました。
この動画がいいなと思ったらチャンネル登録と高評価是非よろしくお願いします。
それから不登校で困ってる方はね、是非概要欄から新時代スクールチェックしてみてくださいね。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【保護者必見】メンタルが弱い子の親には共通する特徴がありました〜元教師が解説〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
メンタルが弱い子の親には、元気が空回りしていたり、先回りして失敗を奪ったりする特徴があります。
感情を受け止めず、親自身の自己肯定感が低いと子供に悪影響を与えてしまいます。
親自身が自分を認め、子供に「いい子」を求めすぎないことが大切だとワタクシは考えます。
【整形済みトーク全文】
「うちの子メンタルが弱くてちょっとしたことですぐ落ち込むんです」というような相談よくいただくんですけど。
実はそれ本人の性格や質だけのせいじゃなくて、周りの大人との関わりの中でそういう風になっちゃってるのかもしれません。
周りの大人、特に親がよかれと思ってやっていることが逆効果だったりする場合もあるんです。
男女関係もそうでしょう。
彼氏のためにと思ってさ、尽くせば尽くすほど彼氏がどんどんどんどんダメ男になっていくもんだから。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた私が、メンタルが弱い子の親にありがちな共通点5選というテーマで分かりやすく解説していきます。
え、保護者の皆様はもちろん、子供に関わる仕事をしている大人の皆さん、そしてメンタル弱くて悩んでいる中高生ご本人にも役に立つ動画になっていると思いますので是非最後まで動画をご覧ください。
メンタルが弱い子の親の共通点。
1つ目、親の元気が空回りしてる。
概念として捉えて欲しいんですけど、家庭内のエネルギーバランスってあるんです。
例えば家族の総エネルギーが100だとしますよね。
で、その家族、お母さんがめちゃくちゃパワフルで、いろんな勉強会とか交流会とか企業とか会食とかも行きまくるタイプで。
その家族のエネルギーのうち60ぐらいをもう一人で使っちゃってる。
これあくまでも相対値イメージの話として捉えてくださいね。
100のうち60をお母さんが使っちゃってたらお父さんが20、子供2人で10ずつしかエネルギーが残らないんですよね。
そしてその60のエネルギーを持ったお母さんが家庭を見てくれていたらまだいいんですけど、興味が外に向かっちゃっていたらどうなるか。
子供たちはその非常に少ないエネルギーの中で細々と生きることになっちゃうんですね。
で、そうするとすぐにエネルギー切れを起こしちゃう。
で、子供結構内向的なのにお母さんだけめちゃくちゃ社交的で。
三者面談の時とかにですね、「先生、うちの子本当に全然喋らなくて。ほら、なんとか言いなさいよね。もう本当にまるまる高校に行きたいって言ってたでしょ。ね、お母さんといつも話してるじゃん。ね、本当に先生からもなんとか言ってあげてください。この子本当に喋らないんですよ」。
いやいやいや、お母さん。
お母さんが喋りすぎだから子供が喋るエネルギー奪ってるんですよっていうことめちゃくちゃよくあるんですね。
2つ目、先回りしてしまう。
つい子供が心配で、子供に失敗させないようにしている親います。
でもね、子供の失敗って学びだからね。
先回りしてそれを未然に防いじゃうと学ぶ機会を奪ってるのと同じなんです。
例えばさ、15年間一度も転んだことがない子が15歳になって初めて大怪我したとするじゃないですか。
相当痛いよね。
二度と失敗したくないと思うじゃないですか。
どうなっちゃうんだろう、この痛みがどこまで続くんだ、めちゃくちゃ不安だと思うんですよね。
自己肯定感も下がるよね。
「今まで失敗したことなかったのにここに来てこんなにこけるなんて自分ってなんでダメなんだ、恥ずかしい」思うじゃないですか。
で、不安で行動できなくなる。
でも小さい頃から何度も転んだ経験がある子は痛みに慣れてるわけですよ。
だ、痛いのはその時だけだって知ってるし。
怪我が治ることも知ってるわけですよ。
怪我が治ったらまた運動できることも分かってるんです。
だからまたチャレンジすればいいって思えるわけですよね。
これ恋愛も同じ。
私だってさ、ダメでダメで失敗だらけの人生だからそれでもまだ頑張って生きてるんだよ。
もう私を見習ってください。
テストで悪い点取ったとかさ、忘れ物したとかさ、先生に怒られたとか、高校受験で落ちたとかさ、そんな失敗どうでもいいじゃん。
そんな経験しても全然オッケーでしょ。
「あ、こうしたらこうなるんだな、勉強しなかったらテストの点悪くなるんだな」って学ぶだけじゃん。
どんどん失敗させてくださいよ。
はい。
3つ目、感情を受け止めない。
「そんなことで泣かないの」「うるさい」「文句言わない」こういう言葉を日常的にかけられていると、子供は悲しい、悔しい、嬉しいといった自然な感情を表に出すことをやめてしまいます。
で、そうすると一時的には親にとってすごい楽かもしれませんが、感情を否定され続けた子供は次第に自分が何を感じているのかが分からなくなったり。
感情を感じたり、感情をね、動かすこと自体を避けるようになってしまいます。
で、結果として思春期や大人になった時に感情のコントロールができなかったり。
怒りが爆発しちゃったり、逆にすごい塞ぎ込んじゃったり、そういう風になっちゃう場合もあるんです。
だから子供の頃の泣くとか怒るとか喜ぶっていう経験は本当に大事なんですよ。
だから親もね、「うるさい」とかね、「泣かない」とか言わないで、「そう思ったんだね、悲しかったね」って1回受け止めてあげることが大事。
で、これね、ポジティブママも気をつけてくださいね。
なんか子供がはもう辛いって落ち込んでる時に「もうそんなこと言わないで、元気いっぱい」みたいなさ、お母さんが言ってたらそれも感情を受け止めてないことになるわけだから。
ポジティブ、ポジティブみたいなお母さんもこれ気をつけてください。
本当に多いから意外と。
はい。
4つ目、親の自己肯定感が低い。
「自分なんて」って思ってる親って、逆にこう完璧さを追い求めてしまって、無意識的にその価値観を子供に押し付けてしまうことがあるんです。
で、「もっと頑張らなきゃ、まだまだ足りない、もっと上に行こう」っていう言葉が多くなって。
「頑張れ、頑張れ、頑張れ、頑張れ」って子供に要求してしまうことがあるんです。
そうすると子供も同じように「今の自分ってダメなんだ、もっと上に行かなきゃダメなんだ」と思うようになってきます。
逆にね、自己肯定感が高い親って自分にも他人にも緩く接することができるんですよ。
「今日できなかったけど大丈夫。テストできなかった。でも全然オッケーだよ。次頑張ればいいじゃん」っていう言葉を自分にもかけられるし子供にもかけられるようになるわけですよね。
そうすると子供に安心感を与えることができて、失敗を恐れない、挑戦できるような子になっていくわけです。
だからまずは親自身が「私は私で大丈夫」って思える、そういう状態を作ることが大事です。
子供は子供で素晴らしいじゃん。
生まれてきてくれただけでありがたいよね、嬉しかったよね。
でも親御さんだってそうなんだよ。
親御さんだってさ、生まれてきた時、あなたの親だって喜んだわけだし。
「そのままで全然いいよ」って思われてたわけだからね。
皆さん自身もそのままで素晴らしい存在だって気づいてください。
5つ目、いい子でいることを求めすぎる。
「おりこうだね」とか「いい子にしてたね」っていうような言葉は一見褒め言葉のように聞こえるんですけども、これあんまり繰り返しすぎるとちょっと危険なんです。
なんでかって言うと、「あ、いい子でいることがいいことなんだ」っていう風に子供が思ってしまうからですね。
で、それって「いい子」というよりも大人にとって都合のいい子である場合が多いんです。
で、都合のいい子は場の空気を壊さないし、反論もしないし、反抗もしないし、波風を立てないように行動することがいいことだって、いう風に思ってるんです。
その結果じゃ、社会に出た時、集団でなんかをやる時、自分の意見を言えない子になってしまう。
そういうこともあるんです。
周囲の顔色ばっかり見たりとか、自分の意見を、自分の思いを我慢し続けてしまう。
そうするとだんだんと心が疲れてきちゃう、そういう場合もあるんです。
なので家の中では全然いい子じゃなくてもいいんだよと。
「嫌なことは嫌と言っていいんだよ」って、それを伝えて認めてあげることが大事です。
で、今ね、メンタルが弱い子の親の特徴を見てきたわけですけども。
子供にとってね、家庭も大事だけど、学校ってすごく大事な場所じゃないですか。
学校という場で子供がね、メンタルをすり減らしてしまったりとかいじめにあったり不登校になってしまったりすることもあるわけですよ。
で、学校がいじめにちゃんと対応してくれなかったり、学力低下が騒がれてたり。
「もう学校行ったどうなっとんねんと。」「なんでそうなっちゃうんだろう。」そう思ってる保護者の方多いと思うんです。
で、そんな保護者の方に読んで欲しいのがこちらの本、『教師のホンネ』なっちゃうんだろう、なんでいじめ隠蔽するんだろう」思うじゃん。
それの答えがここに書いてあるんです。
で、学校ってこういう課題を持ってる。
「じゃあ学校とこういう風に関わっていく、学校と一緒にこういう風にしていったら子供たちがいい方向に向かっていくね」っていうのが分かる、そういう本になってます。
何も知らずに「学校に任せれば大丈夫」「とりあえず学校に行ってればなんとかなるか」って思っていると子供が将来的に不利益を受けることってあるんですよ。
進路とか部活とかそういう面も色々変わってますから是非この本今このタイミングで読んで教育の最新の情報、学校の最新の情報をキャッチして欲しいと思います。
ということで今回はメンタルが弱くなりがちな子とその親の共通点について動画お送りしました。
この動画いいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
コメントも全部見ていますのでコメントも是非書いていってくれると嬉しいです。
それではまた次回の動画でお会いし。
________________


【保護者必見】勉強ができる子の親の特徴5選【元教師が本音で解説】
【要約：すぎやまの主張・考え】
勉強ができる子の親は、子供に任せきりにせず適切に関与し、自らも読書を楽しんでいます。
常に子供の味方でいて、生活習慣を整え、机上の勉強だけでなく様々な体験を提供しているのが特徴です。
親の関わり方次第で子供は伸びるとワタクシは確信しています。
【整形済みトーク全文】
「うちの子全然勉強しないんです。言っても聞かないし、塾に行かせても全然伸びない」。
そんなお悩みありませんか。
実際私が中学校の教員をしていた時もこのセリフ年間何百回も聞きました。
でもね、10年以上教師をやってきて気づいたんです。
勉強ができる子には共通する親の特徴がある。
私の教え子でもそうだったんですけど。
実はこれ地頭がいいとか塾に通ってるとかそういう単純な話じゃなくて、勉強ができる子ほど親がうまく勉強に関わっているということが多かったんです。
逆に「うちは子供に任せてます」っていう親ほど大体子供勉強してない。
ま、詳しくは本題の中でお話ししますが、これガチです。
ということで、今回は公立中学校で10年以上教員として勤務してきた私が、勉強ができる子の親の特徴というテーマでお話ししたいと思います。
是非最後までご覧ください。
このチャンネルでは進路や勉強法、人生の考え方など、元教師の私が中高生や中高生の親御さんたちのお役に立てるような情報をたくさん配信しています。
今後も動画を見逃さないように是非チャンネル登録してから本題に進んでください。
勉強ができる子の親の特徴5選。
1つ目、親が子供の勉強に関与している。
これ意外かもしれないんですけど、「うちは勉強のことは子供に全部任せてるんで」って言う親結構いるんですけどダメです。
アメリカのある研究によると、親の教育関与が高い家庭ほど子供の成績が優位に高いっていう結果が出てるんです。
これ、ま、ちょっと考えていただければ分かると思うんですけど、子供って発達途中じゃないですか。
完成した人間じゃないですよね。
で、自己管理できるわけがないんです。
子供はまだまだ完全に自己管理できる発達段階じゃないんです。
だから小学校のうちは絶対に親がチェックしたり一緒に勉強したりしないといけない。
ま、これはやってるご家庭多いと思うんですけど、中学校でもやっぱり一緒にやり方を考えたり、振り返りをしたり、計画を立てたり、その辺は一緒にやって欲しい。
で、高校生になったら徐々に手を離す。
つまり年齢に応じて支援の距離感を書いていく。
いきなりポンと手放すんじゃなくてね、徐々にやっていくっていうのが大事。
恋愛も同じでしょう。
ほっとかれたら悲しくなるし、徹底的に束縛されたらうざくなるし。
距離感が大事なんですよ。
2つ目、親が読書している。
文部科学の調査によると、家庭で親が本を読む姿を見ている子供ほど読書量が多く、学力が高いっていうデータがあるんです。
またベネッセの調査でも読書が多い小学生は優位に学力が高いっていう、そういうデータもあるんです。
つまり読書習慣が地頭を作る。
読書習慣を作ってるのは親の読書習慣ということなんです。
「勉強しなさい、勉強しなさい」って言ってさ、お母さん隣でさ、ポテチ食いながらさ、Netflixばっかり見てたらさ。
ま、逆にそうはなりたくないと思って勉強頑張るかもしれないけどさ。
やっぱり勉強ができる子の家にはリビングに本がある。
親が本を読んでる。
で、「勉強って強制じゃないんだな、大人になってもやるんだな、自然に自主的に自分を高めてくって大切なことなんだな、楽しいことなんだな」っていう空気をもう幼少期から吸ってる。
勉強が好きな子供を育てる下地になっている。
はい。
3つ目、常に子供を応援し、励ましている。
やっぱり子供の成績って親の声かけ、親の応援がかなり重要っていうデータもあるんです。
親が子供をね、応援している、もう一番の応援団である、そういうご家庭は子供も「自分はできる」っていうこう自己肯定感、自己効力感が高くなるんです。
やっぱり私が見てきた生徒でも、なんかちょっと失敗しても、なんかちょっと悪いことして先生に怒られちゃっても、「もうあんたちゃんとやりなさいよ」って言いながら一緒に先生に謝ってくれたり。
いつも子供の味方でいてくれる、そういう親の子っていうのは伸びやすいんです。
逆になんでできないのは子供を徹底的に追い詰めちゃう親、怒る親の子っていうのは萎縮しちゃうんです。
なんでかって言うと、「怒られないようにする」っていうことがその子の目的になっちゃうから。
「怒られないようにするために勉強する」「怒られないようにするためにいい子でいる」「怒られないようにするために学校に行く」。
怒られるっていうことを回避するために生きるようになるんです。
だ、実は人間って怒られて伸びる生き物じゃないんです。
安心して挑戦できる環境こそ伸びるんです。
失敗しても笑い飛ばしてくれる、一緒に謝ってくれる、それでも味方でいてくれる、そういう親であるっていう安心感が挑戦の土壌になるわけじゃないですか。
失敗してもいいんだよ。
私なんてね、コロナで仕事なくなってさ、自己破産かけたんだよ。
めちゃくちゃ大失敗してる。
でもその失敗があったからこそ今こうやってYouTubeで多くの人に見てもらえる。
本を出したりとかね、テレビにも出してもらえるような存在になれた。
だから失敗って成長の糧なんですよ。
失敗させてください、子供に。
はい。
4つ目、子供の生活習慣をちゃんと整えている。
もうこれが全ての基本です。
生活習慣っていうのは睡眠、食事、運動。
これが乱れている子は人生の土台が揺いでるのと同じになっちゃうんです。
で、やっぱりこれ科学的に見ても睡眠、食事、運動は記憶力とすごい相関関係があるっていうことも分かってるんです。
私今ね、不登校の生徒向けにフリースクールやってるんですけど。
そこでね、一番伝えてるのは「学校に行けなくてもいいよ。でも朝起きようね」っていうことなんです。
で、これ登校できるかできないかと朝起きるか起きないかって全く別問題。
切り離して考えて欲しいんです。
別に登校できなくてもいいじゃんね。
それで自ら命を立っちゃったりするぐらいだったら学校行かない方がいいじゃん。
でも朝は起きようよ。
朝起きることが全ての始まりだから。
朝起きて朝日を浴びると交感神経のスイッチが入ってやる気ホルモンが出るんです。
で、やる気ホルモンが朝出ると夜睡眠ホルモンが出るんです。
夜副交感神経にパチッと切り替わるんです。
でも朝起きてないとこのスイッチが切り替わらないまま一日過ごすことになっちゃう。
そうすると夜眠れなくなっちゃう。
そうすると朝起きれなくなっちゃう。
悪循環になっちゃうんですね。
で、しかもこうやる気ホルモンが出てないとやっぱり勉強もやる気にならないし、一日中だるいし。
場合によってはうつっぽい症状になってしまったり自律神経失調症のような症状になってしまうこともあるわけです。
なので朝起きるっていうのがもう最優先で大事なこと。
そしてあとは食事とね、運動習慣。
これを子供に身につけさせてあげるっていうのが親の最大の役目だと思ってください。
食事は気をつけてる方も多いと思うんですけどね。
あと運動ですよね。
運動はね、学校の部活とか体育とかね、あれはね、いい面もあるかもしれないけど私的にはすごく嫌だった。
私そのせいで運動嫌いになったけど。
大人になってからね、自分でジムとか行くようになって「あ、運動って楽しいんだな」って、もう大人になってからちょっと思えるようになった。
でもそれまで本当に運動嫌いだった。
だからああいう学校の部活とか学校の体育じゃなくて、自分に合った運動、ヨガでもいいしボルダリングとかでもいいわけですよ。
自分に合った運動をさせてあげる。
自分が楽しいと思える運動をさせてあげて、体を動かすことの喜びを教えてあげる。
それも親の大切な役割だと思います。
はい。
5つ目、体験を提供している。
勉強って机の上の出来事だと思ってる人が多いんですけど、それはとてももったいないことですね。
勉強って机の上でやるものだけじゃないんですよ。
本を読むこともそうだし、料理を作ることもそうだし、どこかに出かけることも勉強なんです。
なので子供にいろんな体験をさせてあげるっていうのは、これも親にしかできない大切な教育ですよね。
例えば博物館とか美術館に連れて行く。
工場見学に出かける。
キャンプに行く。
いろんな体験をさせてあげる。
これをした子っていうのはいろんなことに興味を持ったり、いろんなことにやる気を持って取り組めるようになるんです。
それも勉強にとってすごく重要なことですよね。
知識だけじゃなくて実体験が子供の問題解決能力だったりやる気だったりコミュニケーション能力だったり、そういうものを育てることになるんです。
でも親御さんもね、忙しいからそんな毎週は連れてけないよって思うかもしれないけど。
でもさ、土日のたびにさ、家でずっとゲームしかやってない子供と、いろんなところに出かけてる子供、いろんな体験してる子供、やっぱりそれはね、差がついちゃう。
だから本当にね、子育て大変だし、親御さんも忙しいと思うけど。
少しでも時間を見つけてね、一緒に出かける時間を作ってあげて欲しいなって思います。
どうしてもね、親御さんが時間がなければ、例えば一人で電車に乗って遠くのおじいちゃんの家に出かけていって一週間泊まってみるとかね。
そういう体験をさせてあげるでもいいと思う。
あとはボーイスカウトに参加してみるとかね。
ま、自分で時間がない方はそうやってお金を払って何らかの体験をさせてあげる。
自分でね、時間がある方は一緒にいろんなところに連れて行ってあげるっていう風にしたらどうかなと思います。
ということで今回は勉強ができる子の親の特徴ということでお話をしました。
最後に補足なんですけども、この動画はね、「勉強ができないのは親のせいだ」って親を責めるための動画じゃなくて。
「こういうことをしてあげるともっと子供の学力伸びますよ」っていう意味でね、捉えてもらえたらなと思います。
この動画参考になったなと思ったら是非チャンネル登録と高評価をよろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いし。
________________


【保護者必見】塾に行っても意味がない子の特徴5選【元教師が本音で解説】
【要約：すぎやまの主張・考え】
予習復習をせず、学校の授業をおろそかにする子は塾に行っても伸びません。
また、学校の先生を馬鹿にしたり、親に言われて嫌々通っている状態ではお金の無駄です。
まずは目標を見つけ、自分に必要な学びを選択することが重要だとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
「塾に通ってるのに全然成績が上がらない」。
そんな風に悩んでいる中高生、保護者の方、実はかなり多いんですよね。
塾に行ってれば安心って思ってる人たくさんいるんですけど、実はそれが大きな間違いなんです。
重要なのは塾の使い方と本人の意識です。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、塾に行っても無駄な子の特徴というテーマでガチで解説していきます。
ちなみに私大学時代とかね、教員辞めてから塾で働いたこともあるので、学校と塾と両方の面を知っているものとしてお話ししたいと思います。
塾に行っても無駄な子の特徴5選。
まず1つ目、予習復習をしない。
とりあえず塾に行って2時間授業を受けて、ま、その間ひたすら我慢して帰ってくるだけみたいな子たくさんいるんです。
そりゃ伸びないですよ。
そもそもね、塾って「出席してるだけで覚えられます」とか、「出席してるだけで成績上がります」っていう風に言ってる塾ってないんです。
「予習すること、復習することをセットにしてくださいよ」って大体どこの塾も推奨してます。
つまり最終的には自習したいってことなんだよ。
これもう塾も言ってるからみんな予習してくださいよ。
授業受けるだけじゃなくて復習もしてくださいよって。
逆に言うとね、もう部活が忙しすぎてもうとりあえず塾行くことしかできない、予習復習なんてやる余裕がとてもないっていう子は塾行く意味あんまないです。
だったら家でできることをした方がお金の無駄にもならないし塾への移動時間も無駄になりません。
2つ目、学校よりも塾を優先する。
塾のテストがあるから学校の宿題は後回しとかね。
塾で習ったから学校の授業は効かないとかそういう子いるんですけど、これめっちゃ危険です。
塾の授業を疎かにしてもプラマイゼロですけど、学校の授業を疎かにしたら成績下がりますからね。
成績下がるってことは内申点が下がるってことですからね。
せっかく点数取れるようになっても内申点が下がっちゃったら本末転倒じゃないですか。
アクセル踏みながらブレーキも踏んでるようなもんだからね。
だから学校か塾かどっちを大切にすべきかって言ったら学校の授業に決まってるんです。
はい。
3つ目、学校の先生を馬鹿にする。
これね、あんま言いたくないんだけど。
これ言うとさ、すごいアンチの人が来て、「なんかそもそも馬鹿にされるようなやつが悪い」とかさ、「学校の先生はコンプレックスを持ってるから悪い」とかさ、そういうこと言って来る人いるの。
だけどさ、やっぱり良くないと思う。
普通に冷静に考えて、塾で学んで賢くなったつもりでいて、中には馬鹿にした態度を取ってくる子もいるのね。
例えば「それ塾の先生、そんなんやんなくていいって言ってたよ」とかさ。
「塾の授業の方が分かりやすかった」とかね。
そういう意見を受け止めろとかさ、言って来る人もいるんだっけど、その意見も分かるよ。
分かるけど、あくまでも私の感じたことね。
主観だし感想だから、本当にただの一意見として聞いて欲しいんだけど「性格悪る」って思うよ。
男女の恋愛とかでもそうじゃん。
「え、前の彼女は朝ご飯普通に作ってくれてたけど」とか言うの。
言わないでしょ。
言われたら「はっ」て思うじゃん。
だからそれと同じよ。
塾行ってたとしても学校の先生を馬鹿にするのは良くないよね。
人間的にって話。
はい。
4つ目、塾の宿題に追われている。
これね、見落としがちなんだけど重要なんですよね。
塾の宿題が多すぎる。
それで疲れ果てちゃってる子大量にいます。
そのせいで学校の宿題をやる時間がない。
睡眠時間を削ってしまっていて日中眠くて仕方がない。
そうなるとなんのために塾に行ってるのって話になるじゃないですか。
できる人もいるんだよ。
それでいける人もいるの。
ただ人間のキャパって人によって違うの。
だから自分がどれくらいできるのか。
これ以上は無理だなって。
部活も塾も学校も全部両立できるのか。
それとも部活と学校だけで精一杯なのか。
自分で判断する力が必要。
中学生だとね、まだ自分で判断できない場合もあるから。
そういう時はやっぱり親がある程度様子を見て、「あ、ちょっと無理そうだな」みたいな。
「もうちょっと個別で緩くやってくれるような塾に行かせた方がいいかな」とか、親が考えてあげるっていうのも重要だと思う。
はい。
そして最後5つ目、それが一番良くない。
そもそも成績を上げたいと思っていない。
本人が成績を上げたいと思っていないのに塾に通っても意味はないです。
よくあるのが親が焦って入塾させたとかね。
「みんなが行ってるから行く」っていう理由で言ってるだけのもね。
もうそれは典型的な受け身型ですよね。
お金もったいないですよ。
「成績上げたいです」って言ってるけど実は思ってないっていう場合もある。
なんで成績あげたいのって聞いたら、「親がうるさいから」とか。
「まるまる高校ぐらい出しておかないとだめって、おばあちゃんが言ってたから」とか。
そういう理由だったりするんですよね。
それって本当に上げたいって思ってるんですかって話じゃ。
思ってないのよ。
それも受け身じゃないように見えて実は受け身なの。
「言われたから思った」「言われたからそう考えている」っていうだけだからね。
本来だったら「ここの高校に行きたい」「将来こういう夢がある。だからあとこれくらい成績を上げないといけない。だから塾に行きたい」これが本来の形だよね。
でも「行きたい高校はないです」「将来の夢はないです」「目標はないです」なのに塾に行ってる。
それね、お金もったいないです。
順番が逆。
目標もない、夢もない、行きたい高校もないのにとりあえず塾に入る。
もう順番が逆なんだよ。
最初にやるべきことは目標がないんだったら目標を見つけられるような活動しなきゃ。
目標ないとか夢がない子たくさんいるからそれはいいんだよ。
いいんだけどそういう子は無理に点数あげるよりもさ、キャンプ行くとかプログラミングの習い事行ってみるとかさ。
ダンスとか行った方がいいんじゃないのって話。
もう本当に「将来の夢が県内有数の進学校に行って将来は県庁で働きたいです」みたいな子だったらそれは塾に行った方がいいと思うけど。
別に今目標が何にもなくてやりたいこともないんだったら、そういうのを見つけるような活動をたくさんしていった方が塾に行くよりも役立つと思いますよ。
別に今目標がないんだったらいいんだよ。
自分の学力にあった高校に行けばそこで将来やりたいこと見つけられるかもしれない。
そこで見つかんなかったらまた自分の学力にあったちょっと興味のある大学に行ってそこで夢を見つければ。
塾に行って成績をとりあえず上げようっていうのはやっぱお金もったいないと思う。
習い事とか課外活動した方がいいよ、いっぱいあるから。
ということで今回は塾に行っても無駄な子の特徴5選というテーマでお送りしました。
塾はあくまでも道具であって使いこなせるかどうかはあなた次第です。
この動画参考になったと思う人は高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
え、他に質問とかね、相談あったらコメント欄に是非書いておいてくださいね。
それではまた次回の動画でお会いし。
________________


【保護者必見】発達障害と診断されたら特別支援学級に入れるべきなのか？教師が解説します
【要約：すぎやまの主張・考え】
発達障害の診断や特別支援学級を恐れる必要はありません。
まずは専門機関で子供の現状を正しく把握することが教育的支援の第一歩です。
学習や社会性、感覚過敏などで著しい困難がある場合は、個別の配慮が受けられる特別支援学級という選択肢も前向きに検討すべきだとワタクシは考えます。
【整形済みトーク全文】
うちの子ADHDなんだけど特別支援学級に入れた方がいいんでしょうか。
でも特別支援学級に入れると将来に影響があるんじゃないか心配。
こんなお悩みを抱えている方多いですよね。
これね、とっても難しい問題ですよね。
最近はさ、ネット上で発達障害に関するいろんな情報が溢れてますから。
特にね、これ心配している人が多い。
一方で「特別支援学級なんて恥ずかしい」とか「なんとか通常学級で頑張らせたい」と思ってる保護者が多いのも事実です。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、発達障害の子、特別支援学級に入れるべきかというテーマでお話ししていきます。
このチャンネルでは先生のホンネや学校の裏事情、保護者や生徒の皆様の人生をより良くしていけるような動画をたくさん配信しています。
是非チャンネル登録をしてから最後まで視聴していただけたらなと思います。
まず最初に多くの人が勘違いしてることがあるんで、その誤解を解いておきますね。
それは発達障害と診断されたらイコール障害者、イコール特別支援学級に行かないといけないとか。
あとは検査で知能指数が低いと出たらイコール知的障害、イコール特別支援学級に行かないといけないっていう風に思ってる人多いんですけど、これは大きな間違いです。
そこってね、もう間にめちゃくちゃいろんな手順があるんで、いきなり特別支援学級に行かないといけないみたいになるっていうことは絶対にないです。
じゃあどういう段階があるかって言うとですね、まず「いや、ちょっとこの子発達障害かもしれないな」とか、「ちょっと知的障害かもしれないな」っていう子がいるとして。
ま、最初カウンセラーだったり担任の先生だったり、保健室の先生とかに相談したりすると思うんですけど。
ま、その後じゃあ病院に連れて行きましょうっていうことになって、児童精神科とか思春期外来に受診しに行くじゃないですか。
で、これも恐れてる人いるんですけど、ま、受診したからといって「はい、発達障害です」って、いきなり認定されるわけではありませんからね。
まずそういう専門の病院に受診をして、そこから検査を受けて「この子はこういう力が弱いですね」「こういうところはできるけどここはちょっと難しいかもしれません」というのを教えてもらう。
これが病院でまずされることなんです。
で、その上で親御さんが「あの、やっぱり発達障害なんですかね」って聞いたら、「まあ、いわゆるADHDに近い状態かもしれませんね」みたいな感じで診断されるということなんです。
で、じゃ、診断されましたとなったとしてもですね、そこから障害者手帳を取らないで一生そのまま過ごすこともできるし。
なんだったら診断されたことを学校に伝えないでいることもできるんですよ。
つまりまず病院に行くかどうか、検査を受けるかどうか、そして診断されるかどうか、診断されてそれを学校に言うかどうか、障害者手帳を取るかどうか、これは全て親御さん次第なんです。
親御さん一人でそれを抱えて生きていくこともできるわけです。
でもまずは今その子がどんな状態なのか知らないといけないですよね。
ま、障害じゃなくてね、病気だとしても、ま、風なのか胃腸炎なのかね、インフルエンザなのか診断してもらわないと薬も飲めないし、どういう対処していいかも分かんないわけですから。
まずはその子がどういう状態なのかっていうのを検査してもらって、診断してもらう、医療機関に相談してもらうっていうのを強くお勧めします。
いいですか。
だからといって、いきなり発達障害だって認定されていきなり特別支援学級に生かされていきなり将来の道が立たれるってことは絶対にないですから安心してください。
まずは専門機関に受診を。
はい。
これがまず最初にね、多くの親御さんが抱きがちな誤解です。
そしてもう1つ多くの親御さんが悩みがちなことなんですけども「子供を障害者認定したくない」っていう、そういう親御さんも多いんですよね。
だから病院に行きたくないし、だから検査もしたくないし、だから手帳も取りたくないし、だから特別支援学級にも行かせたくないと。
で、「障害者認定したくない」っていうのは、ま、親御さんの気持ちなんで、それはいいんですけど別に。
ただその子の苦手とかその子の現状を把握してあげること、これは教育的にはめちゃくちゃ重要なんです。
障害者かどうかということよりもその子の現状を把握してあげること。
そうしたら「じゃあこういう支援ができるね」っていう教育的な支援ができるわけですよ。
で、例えば数学が全然できませんと。
その理由って知的障害だけじゃないんです。
いろんな理由があるわけですよ。
例えば文章理解ができてないのか。
例えば先生がペラペラ話している、それを聞き取る力が弱いのか。
聴覚が弱いのか。
それとも数字の理解が弱いのか。
何が原因なのかって人それぞれ全然違うんです。
そこを検査してあげることで把握することができる。
そうしたらそこをカバーして他の部分を伸ばせるわけですよ。
それやんなかったらどうなるかっていうと、ただの勉強苦手な子ですからね。
すごい悪い言い方すると、ただのバカな子って思われちゃう。
ただの努力不足な子、ただの怠惰な子って思われちゃうわけですよ。
で、そのまま社会に出るんですかと。
本当はさ、適切な支援をしてあげたらそこは苦手だとしてもこっち側の力を伸ばせて、社会に出て一人でやっていける力を身につけさせることができるかもしれない。
だけど現状を把握してあげないとそういう支援ができないわけですよ。
なのでこれも多くの親御さんが心配しがちなことなんですけど、まずは受診する、まずは検査を受けるっていうのを本当に教育者としては強くお勧めします。
で、その上でじゃあどういう状態だったら特別支援学級を検討すべきなのかっていう話をしますね。
特別支援学級を検討すべき3つの判断基準。
1つ目、学習面でものすごい困難さを感じている。
ま、具体的には同学年の学習内容についていけないのはもちろんなんですけども。
集中力が続かないとか読み書きに関してものすごく困難があるっていうことです。
これは努力していないから苦手っていうことじゃなくて、もう脳の特性として苦手っていう場合ですね。
で、ま、そのできない理由も色々あるんですけど、やっぱり通常学級だと画一的な指導にどうしてもなりがちなんです。
もちろん今個別最適化とかね、言われてるんですけど、それでも30人いたらやっぱ限界ありますよ。
でも特別支援学級は1人1人の特性に合わせた個別の指導計画を立てて、その子に最適な方法で学習を進めていけるように指導するんです。
だから通常学級に無理していってひたすら我慢する5時間を毎日過ごすよりも、その子に合った支援を受けられる、そういう特別支援学級に通った方がこの子は能力を伸ばせるなって、そういう判断をした場合には特別支援学級に行くっていうのがまず1つ目の判断基準です。
2つ目、社会性とかコミュニケーション。
ま、例えば友達とのトラブルが多いとか、なんか思ったことすぐ言っちゃってそれが元ですごいトラブルになりがちとか。
集団行動がめちゃくちゃ苦手とか、すぐ切れちゃったりとか、感情のコントロールが難しい、そういう子も中にはいます。
で、これも通常学級だとやっぱり30人40人いるんで、こっちで何が起こっててこっちで何が起こってるか、この子が後ろから消しゴム投げてるか把握できないわけですよね、先生方が。
でも特別支援学級は基本少人数なんで。
そこで消しゴム投げてるかとかそこでちょっとトラブルになってたらすぐ分かるわけですよ。
なんでそういう面も特別支援学級だったら丁寧に細かく配慮してあげることができますよと。
で、あとはね、ま、パニックになっちゃうような子もいるんですけども。
ま、特別支援学級だったらパニックになっちゃったら隅の方で落ち着いて過ごそうと。
パーテーションを立てたりしてね、そこで過ごすとかっていうような配慮もしてくれたりします。
なので社会性とかコミュニケーションの面で、すごい困難を感じている子は特別支援学級を検討するのも1つだと思います。
3つ目、感覚過敏とか環境への適用が困難な場合。
感覚過敏っていうのは音に敏感とか光に敏感とか、あとは人見知りがめちゃくちゃ苦手とかね、そういう子っているんですよね。
で、そうすると、なんか授業中にじゃあ班活動しよう「わー」とかってなった時にパニックになっちゃう。
もうすごく嫌な気持ちになって、もう自分で耐えられなくなっちゃうとか。
え、そういう子も中にはいるわけです。
で、これも特別支援学級だったらある程度1人1人の特性を把握してですね。
例えば騒がしいのが苦手な子だったら最初からそういうところになるべく行かせないとかね。
光が苦手な子だったら、例えば外に出るにしてもなるべく日陰にいさせるとかそういう配慮をしてもらえるんです。
なので感覚面とか環境への適用っていう面で、ものすごい困難を抱えている場合は特別支援学級に切り替えることも検討してもらえたらなと思います。
はい。
と、いうことで、ま、ちょっと最後に重要な話を1つしておこうと思うんですけども。
文部科学省の統計によるとですね、特別支援学級に在籍する児童生徒数は今、年々増加しているんです。
で、2022年には34万人が特別支援学級に在籍していると。
そういう統計データもあります。
これはですね、全児童生徒の中の約3.4%に当たるそうです。
つまりもう特別支援学級っていうのはね、特殊なものではなくて、多くの子供たちが利用している選択肢の1つっていう風に考えてもらえたらいいんじゃないかなと思います。
重要なのは普通かどうかとかね、無理して普通っぽく過ごすことじゃなくて。
その子にとってどういう支援をしてあげること、どういう教育をしてあげるのがその子の将来の役に立つか、その子の能力を伸ばしてあげるかっていうところかなという風に思います。
ということで今回は発達障害の子を特別支援学級に入れるべきかどうかというテーマでお話ししました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次の動画でお会いしましょう。


________________


【保護者必見】知らないとヤバい！子どものゲーム依存・スマホ依存
【要約：すぎやまの主張・考え】
子供のゲーム・スマホ依存は、脳のブレーキ機能が未発達なために起こる現象です。
ただ禁止するのは逆効果になることもあり、特に不登校の子にとっては心の拠り所である場合もあります。
ワタクシは、子供たちに「消費者」ではなく「仕掛ける側」になる視点を持たせ、一緒にルールを作り、オフラインの楽しさも伝えていくことが大切だと考えます。
【整形済みトーク全文】
子供が朝から晩までゲームをやっている。
スマホを全然手放さない。
そんなお悩みを抱えている親御さん多いですよね。
実はそれ今世界的にも問題になっているスマホ依存・ゲーム依存という依存症の一種かもしれません。
よくね、保護者の方からも「もうスマホ取り上げた方がいいんでしょうか」とかね。
「でも完全に禁止するのは難しいし」みたいな相談受けるんですけど。
スマホやゲームとの上手な付き合い方を知らないでやりたい放題好きにさせてしまうと、知らず知らずのうちにお子さんが活力をなくしてしまったり、睡眠障害とかうつ状態になってしまうこともあるんです。
ということで今回は元教師の私が、科学的なレポートをもとに子供のスマホ依存、ゲーム依存について解説していきたいと思います。
問題に入る前に是非皆さんチャンネル登録をしておいて欲しいんですけど。
やっぱりこういうお子さんの教育に関するお悩みて人に相談しにくいと思うんですよね。
相談したら色んなこと言われるし、自分がちゃんと育ててないんじゃないかと思われちゃうんじゃないかとかね。
私は教師として2000人以上の生徒に教えてきた経験もありますし。
そして今は教育評論家として日や最新の教育科学の研究をしているので。
このチャンネルではその知見に基づいたお話を色々しています。
他の動画も見逃さないように今のうちにチャンネル登録をしてから是非本題に進んでください。
で、今回はまず最初に依存症とただはまっている状態の区別について。
そしてなぜはまるのか、脳の仕組みからそれを解説します。
後半では禁止すると危険な理由。
そしてスマホやゲームとの上手な付き合い方についても解説していくので、是非最後まで動画をご覧ください。
依存症とただはまっている状態の違い。
まず最初に依存症とただはまっている状態の違いについてお話ししますね。
まず大事なのはですね、お子さんの今の状態が熱心な趣味なのか、もうめちゃくちゃはまっちゃってるだけなのか、それとも病的な依存症状態なのかっていう問題。
そこをどうやって区別するのかっていう話ですね。
あのWHOがですね、このゲーム障害っていうのを定義していて。
それによるとですね、勉強や健康、人間関係といった生活機能に深刻で持続的な支障が出ている状態のこと。
それをゲーム障害っていう風に言うそうなんです。
なので、ただめっちゃやってる、これは障害ではありません。
めっちゃやってるけどちゃんと風呂も入るし、ご飯も食べるし、学校も行くし、ちゃんと寝てるっていう子はもうただはまってるだけ、めっちゃ好きなだけです。
それは。
でもそれがもうご飯も食べないとか。
もうやらせてくれないと切れて暴力振っちゃうとかね。
夜寝ずにやっているとか、そういう兆候がある時には、これはちょっと危険信号かなっていう風に考えた方がいいかと思います。
そういう場合には児童精神科とか思春期外来とかね、お近くの専門医の方に相談してみることをお勧めします。
私はですね、教員なんですけど、私含め教員というのはですね、教育という観点から専門家としてアドバイスをしますが。
医者ではないので診断とかね、医学的なアドバイス、病気に関する最終的な判断っていうのはお医者さんの方にね、していただけたらなと思います。
そこだけご承知ください。
なぜはまるのか（脳の仕組み）。
2つ目のトピック、じゃあなんではまっちゃうのかっていう話なんですけど。
これはですね、子供と大人とちょっと違うところがあるんです。
子供がゲームやスマホにめちゃくちゃはまっちゃうっていうのは実は子供の脳の構造が関係しているんです。
思春期以前の脳というのはですね、報酬を求めるアクセルみたいな部分が全開もうフル回転しているのに、衝動を抑えるブレーキみたいな部分がまだ発展途上なんです。
で、ギャンブルとかゲームとかSNSって、ガチャだったりいいねみたいな仕組みあるじゃないですか。
要は点数、報酬を獲得できる仕組みがあるじゃないですか。
で、なんか例えばゲームで勝って点数を獲得しましたってなるとですね、ドーパミンっていう脳内ホルモンがドバっと出るんです。
これもう快楽物質なんですよ。
で、このドーパミンがバーっと出ると脳の報酬系がめちゃくちゃ刺激されるんです。
「もっと欲しい、もっと欲しい、もっと欲しい」ってなるんです。
なんですけど、これ大人は脳のブレーキの部分も果たしているんで、ある程度その「もっと欲しい、もっと欲しい」を制御できる、コントロールできるんです。
あとは環境的な要因もあって、大人仕事行かないといけないし、寝ないと仕事できないし、お金にも限界があるんで。
そういうところを考えられるじゃないですか。
なんでブレーキを踏めるんですよね。
でも子供は脳が未熟なのでブレーキの機能がうまく作動しなくて止められないんです。
で、結果的に負のループに陥ってしまう。
ゲームで勝ちました、やった、ドバーっとドーパミン出る。
で、「もっと勝ちたい、もっと勝ちたい、もっと勝ちたい」という状態に常になってしまうと。
これは意思が弱いからとかゲームが好きだからとかっていう話ではなくて、子供の発達段階による脆弱性なんですよね。
なので子供はそういう状態にあるっていうのを親が理解した上でゲームやスマホを与えないといけないってことなんです。
はい。
禁止するのは危険。
そして次のトピック禁止するのは危険っていう話なんですけど。
ただですね、ここで1つ見逃さないで欲しいのが、ゲームとかスマホって子供たちにとって逃げ場だったり安心空間だったりする場合もあるんですよね。
学校で孤立してるとか。
家庭内のね、パワーバランスが崩れてて、子供がその負のエネルギーをものすごい受けちゃってるとか。
勉強についていけていないとか。
そういう風に現実世界が苦しい時、そういう子供がゲームの世界に行くと努力が報われる、仲間ができる、自分でコントロールできる、勝てる、そういう体験をできるわけですよね。
これってそういうちょっと辛い現実の中にいる子供たちにとってはものすごい救いになるんですよね。
なんで単純に取り上げればいいっていう、そういう対応は逆効果になってしまうこともあります。
例えて言うなら、もう広い海の中でですね、もう溺れかけている。
で、必死にね、板か何かにしがみついてなんとか沈まないようにしている。
その板を奪い取ってしまうのと同じ。
そういう風になる可能性もあるんですよね。
なので単純に禁止すればいい、取り上げればいいっていう風に考えるのは間違いだと私は思っております。
特に不登校の子はこれ注意してください。
あの、不登校解決させるためにですね、「ゲーム禁止した方がいい、スマホ取り上げた方がいい」って人もいるんですけど、私はそうは思いません。
私、不登校の生徒向けに新時代スクールっていうね、オンラインのフリースクールもやっているんですけども。
そこにもね、やっぱりゲームが大好きな子、スマホが大好きな子たくさん来ています。
でもそこではそういうゲームやスマホを仕事にする方法、スキルにしていく方法っていうのを教えているんです。
で、ゲームとかスマホ、パソコン、漫画、そういうのって教育の世界から敵視されがちなんですけども。
そもそもそれ自体は悪いものではないですよね。
ま、私の著書『弱いままの君でバズる』の中でも書いてるんですけども、SNSとかウェブの世界だとオタクって最強なんですよ。
もうゲームにめちゃくちゃはまってるとか、漫画にめっちゃはまってるとか、アニメにめちゃくちゃはまってるとかそういう人たちですよね。
で、実は世界を作っている、もう世界の最新技術を切り開いている、世界の文化を作っているのってそういうオタクたちなんですよ。
マークザッカーバーグとかイーロンマスクとかもそうですよね。
なんでうまくそのはまる力を活かしてあげられさえすれば、ゲームとか漫画、スマホ、パソコンとかっていうのはネガティブなものじゃなくて最強な武器になるっていうことなんで。
単純に禁止するんじゃなくて、その付き合い方を教えてあげましょうっていうのが私の考えです。
スマホやゲームとの上手な付き合い方。
じゃあどういう風に付き合っていけばいいのっていう話なんですけども、ポイントは3つあります。
1つ目、仕掛ける側の視点を持て。
先ほど言ったように世の中を作っているのはオタクです。
でも彼らはなんで世の中をこう作ってイノベーションを起こしていけたかって言うと、彼らは単なる消費者ではなくて仕掛ける側に回ったからなんです。
仕掛ける側に回れたから彼らの没頭する力が活かされて世の中を開拓していけたわけですよね。
逆にただゲームにはまって依存症になっちゃってる子達っていうのはゲームにはめられてるわけです。
で、時間とお金と体力を浪費させられているただの消費者なわけです。
そうしたらそこにはまったまんまだったらもう一生搾取される。
ゲーム会社からどんどん課金させられて一生搾取される側に回ってしまいますよ。
なんで子供たちに「好きなのはいい、どんどんやれ、どんどん追求しろ。でもどうせやるなら仕掛ける側になれよ」と。
「それを仕事にしろ。仕事にするように本気で考えろ。だったらお母さんも全力で応援するからね」っていう風にマインドチェンジさせてもらえたらなと思います。
私がやっているフリースクール、新時代スクールでは、ただゲームをやるだけ、ただスマホを見ているだけじゃなくて。
ロブロックスっていうゲームのね、プログラミングの方法を教えたりとか、SNSの動画を作れるようになるスキルを身につけられたりとか。
そういう仕掛ける側にね、子供たちが慣れるような視点を常に提供しています。
是非ね、興味ある方は概要欄から見てもらえたらなと思います。
2つ目、ルールを一緒に作る。
「ばっかりして」っていう風に怒らずに、まずちゃんと話し合うっていうことですね。
で、「今あなた何をやらないといけない、どういう風に時間使わないといけない」っていうのを一緒に考えて納得した上で守らせる。
この子供が自分で考えて自分で納得して守るっていうのが重要なんです。
で、そん時にですね、ルールは紙にちゃんと書いておくといいですね。
「夜8時はゲームやりません」とか。
「スマホは夜部屋に持っていかない」とか。
そういうルールを決めてちゃんと紙に書いていつでもそこに戻れる状態にしておくっていうのが大事です。
3つ目、オフラインの魅力を伝える。
スポーツとか音楽活動、料理とかボランティア活動、地域活動。
そういうゲーム以外の楽しい、できたっていうそう思えるような体験をたくさんさせてあげてください。
逆に言うとゲームにしか興味がない、もうスマホから出てこないっていう子は、そういうリアルな体験をあんまりさせてあげられていない可能性があるということですね。
で、そういうリアルな体験って物理的な制約があるじゃないですか。
もうスマホとかゲームって一生はまってられますよね。
でもリアルな体験は行かないといけない、朝起きないといけない、動かないといけない。
そういう物理的な制約があるんで、それがバーチャルの世界から抜け出すきっかけにもなるということですね。
はい。
ということで、ゲームやスマホは決して悪ではありません。
要は使う人次第、使い方次第です。
是非ね、お子さんとゲーム、お子さんとスマホのうまい付き合い方を一緒に模索してあげてください。
この動画がいいなと思ったら是非高評価とチャンネル登録をよろしくお願いします。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


【元教師が激白】学校では絶対に教えない『世の中の残酷な現実』5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
世の中は残酷です。
お金持ちは親もお金持ちであることが多く、人は見た目で判断され、制度を知らないと搾取されます。
素直に謝ると損をすることもあるし、成功者の背後には大きな組織がいることも。
でも、そんな残酷な社会にも救いの手はあるので、現実を知った上で賢く生きてほしいとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
世の中残酷です。
教師を辞めて初めて気づいた世の中の残酷な仕組み、たくさん。
学校ってある意味で世の中の理想を教えるところでもあるからあんまりこの残酷な現実って教えてくれないんですよね。
元中学校教師の私が教師を辞めて初めて知った、学校では絶対に教えてくれない世の中の残酷な現実を5つぶっちゃけて話そうと思います。
ということで、まずその本題に入る前に大前提として聞いて欲しいことがあるんですけど。
世の中って残酷なんですよ。
というか、残酷な一面もあります。
例えば真面目に頑張った人よりも要領よくずるく立ち回った人の方が得する。
ま、そういうことってよくありますよね。
でも大人たちは、ま、そんなもんだよと済ませてしまうし。
学校ではその真実を教えずに「みんな平等、みんな友達、みんな仲良し」みたいに教えてるじゃないですか。
で、何も知らずに社会に出てから打ちのめされてしまう人が多いと。
だから今回はあえてその世の中の残酷な一面に焦点を当てて、元社会科教師の私が解説しようと思います。
世の中の残酷な現実5選。
1つ目、お金持ちの多くは親もお金持ち。
これはね、あるあるなんですよ。
残念ながら「みんな頑張って働けば裕福になれる」と思って頑張って働くわけでしょう。
でもサラリーマンのままで生きつけるところって限界があるんです。
お金持ちになりたいと思ったらお金持ちになれる仕事を選ばないといけない。
ま、それは当たり前なんですけども。
実はお金持ちの多くは親の代からお金持ちなんです。
いろんな統計データがあるんですけども、世界の富裕層の約60%、アメリカでは約50%以上の人が元々富裕層だったっていう、そういう統計データもあるんですよね。
ま、そりゃそうですよね。
よく考えたらスタートライン違うんだもん。
1億円持ってたらさ、投資信託とかで預けとくだけで年間500万入ってくんだよね。
寝てても遊んでても一般人の年収ぐらいのお金が勝手に入ってくるわけ。
ま、私ね、今結構いろんな経営者の方と会うんですけど、「いや、若くしてこんな成功なさってすごいですね」って言ってよくよく話聞いたら、「なんだ、親もお金持ちなんかい」っていうことよくあるんですよ。
本当に「港区出身です」とかね。
「港区に住んでる人間いたんだ」みたいな。
そういうこと本当によくあります。
人権は平等、人間としては平等だけど、スタートラインも資産も平等ではない。
これは学校では教えてくれないことです。
ただしね、お金持ちの50%は元々お金持ちだったっていうね、統計データ先ほど言ったんですけど、残りの50%はのし上がった人ですからね。
あなたにもチャンスはあるっていうことです。
2つ目、人は見た目で判断されます。
「中身が大事」とか「見た目で人を判断してはいけないよ」っていうのが世の中の建前。
学校で教えられる建前なんですけども。
実はほとんどの人は印象で人の評価を決めています。
メラビアンの法則っていうのがあって。
心理学者のメラビアンによると人の第一印象は資格情報（見た目）が55%、聴覚情報（声）が38%、言語情報（話の内容）が7%。
55%、38%、7%なんですね。
つまり見た目ほとんどなんです。
見た目で半分以上の印象が決まってしまうよっていうこと。
面接とかビジネスの商談とかでもほとんどこれで決まっちゃうわけです。
中身じゃなくて印象で決まってるの。
だから真面目で実直でコツコツやってる人よりもペラペラペラペラペラペラ喋る、なんか詐欺師みたいな人が世の中で評価されちゃったりするわけですよ。
本当に腹立つよ。
本当に私なんてさ、そんなプレゼンうまくないからさ、そういう人に横から仕事持ってかれたことが何度あるかっていう話ですよ。
本当に。
3つ目、制度を知らないと搾取される。
「搾取される」っていうのはもう絞り取られるって意味ね。
社会科の勉強なんて意味ないとか言う人いるんですけど。
ちゃんと公民の知識基礎を身につけておかないと将来搾取される、つまりお金をむしり取られる側に回りますよ、皆さん。
例えば年収600万円のサラリーマンは税金とか保険料で大体年間150万ぐらい払ってます。
でもね、年収1億円だけど、うまく経費を使ってほとんど税金を払ってないっていう人もいるわけですよ。
ま、ここで言う税金っていうのは、ま、住民税とかね、所得税の話です。
同じサラリーマンでも個人事業主として確定申告してて税金を取り戻してる人もいるわけですよ。
あとふるさと納税とかNISAとかiDeCoとかもそうですよね。
これ知ってる人は税金を抑えたり税金を取り戻したりしてる。
でも知らない人は税金をむしり取られる一方。
これって公民とかの基礎的な知識がないとこの制度はどういう制度なのかね、なかなか理解できないんで、やっぱり搾取される側に回っちゃうと思うんですよね。
知ってる人はうまくすり抜けて知らない人はお金を取られる。
だから勉強なんて意味ないって言わずにちゃんと勉強した方がいいんですよ。
その知識自体は今すぐには役に立たないかもしれないけども。
そういう知識がベースになって大人になってからそれに関連したね、そういう税金の知識とか法律の知識を吸収しやすくなるからね。
社会科って重要なんだよ、本当に。
はい。
4つ目、素直に謝ると損することもある。
例えばこういう事例がありました。
エステを経営していた知人の話なんですけども。
ある日ね、弁護士からメールが届いたんだって。
「お客様があなたのお店でサービスを受けたんだけど、説明不足で納得してないとサービスに。だから返金して欲しいってクレームが入っていますよと。返金していただけない場合は裁判になりますよ」っていう内容だったらしいんです。
で、その経営者すごい良い人だったから、もうここはね、誠心誠意対応しないといけないと思ってメールで「それは申し訳ございませんでした。私どもの不手際のせいで」っていう風に返しちゃったそうなんですよ。
なんとかね、誠意を伝えて理解してもらわなきゃって思ったんですよね。
でも最初に「申し訳ありませんでした。私どもの不手際で」って言ってしまったせいで。
弁護士からは「謝りましたよね。謝ったってことは自分の非を認めたってことですよね」っていう風に言われてしまって、結局全額返金させられてしまったんですね。
ただよくよくその弁護士のメールを見返すとですね、「返金してもらえなければ裁判になりますよ」っていうだけのメールなんですよ。
「そういう風にその人は思ってますよ」って伝えただけなんです。
弁護士は実際に裁判の通知書でもなければ請求書でもないんですよ。
「そういう気持ちですけど私は」って弁護士が間に入って伝えただけなんです。
だ、これ無視してもいいわけですよ。
無視して裁判になったら裁判の場で「いや私はこういうつもりでちゃんと説明もしていますし、こちらに非はないと思います」って説明すれば1円も払わずに済んだかもしれない。
なのに「それは申し訳ありませんでした」と言ってしまったせいでこの経営者は損しまったっていうことですね。
日本人はね、素直に謝ることを美徳っていう風に考えてるんですけども。
法的な争いの場ではすぐに謝っちゃいけない、そういう場合もあるんですね。
5つ目、成功者にはバックボーンがいる場合も多い。
これはね、あんまり言っちゃいけないことかもしれない。
私一応ね、芸能事務所にも所属していますし、作家としてもね、活動しているので。
ま、それなりにいろんな業界の裏情報とかも入ってくるわけですけども。
ま、例えば、ま、分かりやすいところで言うと政治家とかもそうですよね。
表に出していなくても宗教団体とか大企業から組織的な支援を受けている。
ま、そういう場合もあるわけですよね。
バックボーンがあるわけです。
あとはYouTuberとか作家、芸能人もそうなんですよ、実は。
「あ、この人なんか急に出てきたな」と思ったら実はバックで宗教団体が支援しているとか、ネットワークビジネスのコミュニティがねなんか母体になってるとか。
これめちゃくちゃありますよ、本当に。
あのビジネス系YouTuberとか教育系YouTuberの場合だとコメント欄見ると分かります。
「え、この人面白くないけどなんで伸びてんだろう。なんか全然普通のことしか言ってないのにな」みたいな感じなのに。
コメント欄見ると「なんかもう大絶賛」みたいな「もう長文のコメント」みたいな。
こういう人は何らかの組織が背後にある場合も多いです。
もうただのファンクラブじゃないんです。
ファンクラブレベルだったらそこまで動かないんで。
ま、例えばマルチ商法とかね、ネットワークビジネスとか宗教団体とか。
そういう人たちが動いてみんなでそれを意図的にこう盛り上げてコメントを増やしてる、そういう場合もあります。
ちなみに私のコメント欄見てもらえると分かると思うんですけど、ま、特にショート動画はキッズからのコメントが多いです。
ま、キッズの団体抱えてるわけじゃないんでね、私は何のバックボーンもありません。
本当に残念。
ま、逆に全くこういうバックなしにのし上がってる有名人ももちろんいるんですよ。
そういう人は本当に実力でのし上がってるんで本当にすごいと思います。
ということで最後に。
ここまで話すとね、「なんか怖くなった」とか「もうなんかやる気なくなっちゃったな」って思う人もいるかもしれない。
でも世の中は残酷な反面、優しい面もあります。
コインの裏と表ですから残酷な面もあれば優しい面もある。
ちゃんと助けを求められる場所もあるわけです。
例えば生活が苦しければ日本でね、本当に野垂れ死にのようなことはあんまりないんですよ。
生活保護もあるし、いろんな支援も受けられる。
仕事が合わない。
仕事辞めてもいいわけですよね。
辞めても今の日本だったら仕事あるわけですよ。
学校がしんどい。
そうしたらフリースクールとかオンラインの学習もあるわけですよ。
心が折れそうです。
無料相談もあるし、カウンセリングもあるし、支援してくれる団体たくさんあるわけですよ。
しんどいって言えれば誰かの手を差し伸べてくれる、そういう一面もこの社会にはあります。
残酷だけど、その裏側にある優しさに気づけるかどうかで、あなたの生きやすさっていうのは変わってきますよと。
つまりあなたの見方次第で世の中残酷にもなるし優しくもなるっていうことなんですね。
ということで今回は学校では絶対に教えてくれない世の中の残酷な現実5選というテーマでお送りしました。
え、ま、正直ね、世の中綺麗事だけでは生きていけません。
でも知っていれば避けられる落とし穴っていうのがたくさんあるわけですね。
この動画が是非あなたの人生のヒントになったらいいなと思います。
ということでこの動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録をよろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【検証】親のクレームで成績は変わるのか？先生が本音で教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
親のクレームで成績が変わることは稀にありますが、それは教員側の明らかなミスがあった場合のみです。
ただの文句や脅し、家での頑張りの主張では絶対に変わりません。
親がクレーマーでも子供の成績には影響しませんが、先生も人間なので警戒はしますよ、というのがワタクシの本音です。
【整形済みトーク全文】
「なんでこんな成績なの？親がクレーム入れたら成績上げてくれるんじゃないか？」。
そんな風に思ったことありませんか。
もしくは逆に「うちの親クレーマーだから内申が下がるかも」と心配になっている子もいるようです。
基本的にはクレームが入っても成績って変わらないんですけど、実は変わるケースもあるんですよ。
もちろんちゃんと理由があります。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた私が、親のクレームで成績は変わるのかについて本音で語っていきたいと思います。
この動画は成績が悪くてショックだった中高生、お子さんの成績に納得がいかないっていう保護者の方、そういう皆さんにお役に立てる内容になっております。
是非最後まで動画をご覧ください。
ということで本題、親のクレームで成績が変わることがあるのかっていう話なんですけど。
まず結論から言うとクレームによって成績が変わることあります。
これね、言うと現役の先生方とかはね、「おいおい、よお、ま、適当なこと言うんじゃねえよ」とかって言われるかもしんないんですけど、実際ありますね。
成績が変わるケース。
まず変わるケースについてお話ししていきますね。
それは厳密にはクレームが入ったから変わるっていうわけじゃなくて。
例えば提出物を出していたのに未出になっていたとか。
テストの採点ミスがあったとか。
評価の仕方に何か誤りがあったとか。
明らかに教員側のミス、これが発覚した時には成績は当然正しい評価に修正されます。
もちろん成績っていうのは本当に先生方もね、命がけで責任持ってつけていますし。
その根拠になる数値も全て記録として残してるんですね。
そして成績表を出す前には学年主任、業務主任、教頭、校長と何重にもチェックをして出しているんですよ。
だから基本的には間違いは起こらないようにはなっているんですけども。
本当に稀れなケースで「明らかに変」っていう場合もあるんですよね。
例えば体育めちゃくちゃ頑張っていて運動も得意でテストもできたのに、なぜか3だったと。
「なんでですか」って先生に理由を聞きに入ったらですね、「水泳の授業欠席してるよね」って言われたと。
欠席してなかった。
そういう場合には「私欠席してませんよ」っていう風に言って。
え、本当かって親からも確認で電話が入ったりして。
最終的に「こちらの記録ミスだったので成績を修正します」っていうようなパターンはあることはあります。
でもこれはめちゃくちゃ稀れなケース。
なんでかって言うと、明らかに教員側のミスだろって証明するのが難しいからですよ。
でもこういうケースもないことはないです。
成績が変わらないパターン4選。
でも多くの場合は変わらない。
続いて変わらないパターン4つ言っていきます。
1つ目、ただの文句。
「なんでこんな成績なんだ」「成績が低すぎる」「おかしい」こういうのは「それってあなたの感想ですよね」って話で。
成績を覆す理由には全くなりません。
言うだけ言ってみようみたいな風に思ってる人もいるかもしれませんが。
お互いそれは感情がすり減るだけなんでやめた方がいいです。
場合によってはカスハラって言われてしまう時代なので気をつけましょう。
2つ目、脅し。
「教育委員会に言いますからね」「SNSで書きますよ」これ本当にいるんですよ。
でもこういう圧力をかけられると教員はどうなるかって言うと、めちゃくちゃ冷静に慎重に対処するようになります。
なんでかって言うと、「圧力かけたら変えてくれた」ってなっちゃったら毎年やられるじゃん。
脅したもん勝ちになっちゃうでしょ。
そんなん許しちゃったら困るのは学校だよね。
だからこういう圧力に屈して成績を変えるっていうことは100%ありません。
私思うんだけどさ、教員を脅してやろうみたいなメンタルの人って一体自分の子供にどういう風に育って欲しいんだろう。
人を脅してさ、ねじまげて支配するような人間に育って欲しいなって思ってこう子育てしてるんですかね。
私は自分の子供はね、他の人にこうやって高圧的に言って脅して圧力で意思を通そうとするような人に育って欲しくないと思うよ。
子供いないけど。
そういう人にはならないようになって欲しいって私だったら思う。
だとしたら自分がそういう圧力かけて教員を脅してる姿、子供に見せない方がいいんじゃないかなって思うんですよね。
そういう姿勢で学校に臨んでるっていうのを子供に見せるの悪影響なんじゃないかなって思うんですよね。
子供のために必死になるっていうのは分かるんですけど。
だからといってやっていいことと悪いことってあるんじゃないかなって思います。
3つ目、家では頑張っているという主張。
「家でめちゃくちゃ勉強してるんですよ」って言って来る人いるんですけど。
それは残念ながら評価には入りません。
評価っていうのはあくまでも学校の授業、学校の活動に対する評価なんです。
例えばよく言われるのが「うちの子幼稚園からピアノやっていてこんなにピアノうまいのに、なんで音楽の成績が3なんですか」っていうクレーム。
その子が音楽の授業でピアノ弾いてたらそれは上がると思いますよ。
ただピアノ弾いてなかったらその秘められた才能知らない、私見る機会ないし。
だからそこは評価には入れられません。
例えばね、合唱の授業とかでピアノ伴奏をしてくれてそこでめちゃくちゃ力を発揮してくれた。
それは当然評価に入れますよ。
でも一学期リコーダーと鑑賞しかやってないってなったとするとするじゃないですか。
例えばね、そうなったらその子がピアノ弾くことって授業中ないんで、これは影響しませんよね。
あと例えば「家でもめちゃくちゃ音楽聞いてるのに、なんで鑑賞の評価がBなんだ」とか言われたこともあるんですけど。
いや知らないよ。
家でめちゃくちゃボカロ聞きまくってさ、部屋でボカロ熱唱してる子の成績5にしなきゃいけないの変でしょ。
絶対授業で力を発揮してる子にいい評価をあげるわけ。
家でボカロの熱唱してる子が5だったら不公平じゃん。
だから「家ではこうだ」って言われても成績は絶対に上げられません。
はい。
4つ目、ただの言いがかり。
例えば「うちの子のことを差別してるんじゃないですか」とか。
「先生ちゃんと見てくれてないんじゃないですか」っていうようなね、クレームが入ることがあるんですけど。
それは想像ですよね。
本当に想像でしかないじゃん。
「差別してるんじゃないですか」「ちゃんと見てないんじゃないですか」。
子供が本当に頑張ってるのに成績が悪かったらそういう風に言いたくなる気持ち分かるけども。
根拠がなかったらそりゃこっちだって変えれないよねって話ですよ。
それで覆しちゃったらみんなさ、「うちの子5だと思いますよ」みたいなこと言って来たらさ、みんな5になっちゃうじゃん。
だから変な言いがかりをつけて成績をねじまげさせようとするよりも。
「子供に今回3だったけど次4取れるように頑張ろうね」って言えばいいと思うんですよ。
そっちが正当でしょ。
本当は3の力しかないのに、なんとか教員を脅したりなんだりして無理やり4にさせてやろうっていうよりも。
教育の結果の数値が成績なんだから教育なんだよ。
子供の数値だけあげることが目標じゃないと私は思います。
その方が子供に働きかける方が教育的だと思いませんか。
そして最後に。
これは中高生からよく聞かれる質問なんですけども、「うちの親クレーマーなんですけどこれって成績影響しますか、受験で不利になりますか」とかっていうような質問よくいただくんですね。
自分の親がクレーマーだと中高生ぐらいになるとですね、気づくから心配なんですよ、子供って。
その質問に対して結論としては影響しません。
どんなに横柄で、どんなに高圧的で、どんなに嫌なこと言って来る親だとしても。
「親がクレーマーで親がむかつくから」って言って子供の成績を下げてやろうということはありません。
子供と親は別人格。
成績はちゃんとした根拠のある数字を積み重ねてつけるものなので。
教師の好き嫌いとか親の影響とかは影響しないような仕組みになってるんですね。
だから親がクレーマーでね、ちょっと心配っていう子は安心してください。
ただ先生も人間です。
クレームがめちゃくちゃ入る家の子はちょっと気をつけて見ておこうかなとは思います。
もちろんどの子も公平に接するんですよ。
公平に接するし公平に成績つけるんだけど、やっぱりいつ攻撃されるか分かんないってなったらそりゃ攻撃されたくないし文句言われたくないんで、少しだけ警戒レベルを上げてみるよと。
これは当然自衛としてね、やらないといけないことですよね。
忖度ではなくミスを防いだり自衛のためにそうやってちょっとだけ気をつけて見ておこうかなって思うことはあります。
もし中高生でね、「うちの親がクレーマーでどうしよう」っていう子についてはですね、それ担任の先生に相談してもいいと思いますよ。
「うちの親すごい言っちゃうんで、もしかしたらクレーム入ったらごめんなさい」って言っとくとかね。
あとは自分で親に言えそうだったら言うとか。
「先生にそんなひどいこと言わないで」。
中高生になるとね、大人なんで親にもそういう風にね、言っていくのはありだと思います。
ということで今回は親のクレームで成績が変わるのかというテーマで教師のホンネをお届けしました。
結論としては正当な指摘でこっちのミスだってのが発覚したら成績が変わります。
感情的なクレームとか圧力では絶対に成績は変わりませんということですね。
こういう成績のね、実態とかクレームの実態、学校の先生の過酷な労働状況についてはこちらの本『教師のホンネ』の中でも、さらに綴っておりますので。
まだ読んでいない方は是非Amazonで購入して読んでみてください。
ということで、この動画がいいなと思った方は高評価とチャンネル登録、そして感想のコメントも是非お待ちしております。
それではまた次の動画でお会いし。
________________


【進路選択】おすすめの職業vsおすすめしない職業【ランキング】
【要約：すぎやまの主張・考え】
中学生のなりたい職業ランキングは安定志向が強いですが、ワタクシのおすすめは医療系国家資格やYouTuber、起業家など、自分のスキルで生きられる仕事です。
逆に公務員や教師は、安定しているようで実はブラックだったり、自分の保身のためになりがちなので、あまりおすすめしません。
【整形済みトーク全文】
進路選びの参考におすすめの職業ランキングということで今回は中学生がなりたいランキング2025が最新発表されたので。
元教師YouTuberの私が独断と偏見で選ぶおすすめの職業。
そして逆におすすめしない職業をランキング形式で紹介していきたいと思います。
この現実を知らないで適当に進路を決めてしまうと後から後悔することになるかもしれないので。
中学生はもちろん保護者の皆様、そして今転職を考えてる大人の皆様も是非最後まで動画をご覧ください。
で、今回の動画はですね、最初にソニー生命が発表した中学生がなりたい職業ランキング2025というのをざっと見ていきます。
そしてそこに上がってる職業の中から杉山おすすめの職業ベスト5を紹介します。
そして後半では逆におすすめしない職業もまちょっと言いにくいんですけど、まぶっちゃけて言っちゃおうかなと思います。
ま、どの職業にもね、意味があるし、全ての職業をリスペクトするべきだとは思うんですけども。
元教師としてそして教員を辞めてね、今は企業家だったり作家YouTuberとしていろんなね、労働現場を見てきた、いろんな企業と仕事をしてきた。
そんな私だからこそ言える職業のリアルを皆さんにお話したいなと思います。
中学生がなりたい職業ランキング2025（ソニー生命）。
まずはソニー生命が最近発表した中学生がなりたい職業ランキング2025をざっと見ていきましょう。
男子中学生。
1位公務員。
2位プロスポーツ選手。
3位YouTuber。
4位会社員。
5位プログラマー。
6位教師。
7位研究者。
8位医師、ゲーム実況者、企業家（同率）。
女子中学生。
1位芸能人（歌手とか俳優、声優とかも含むそう）。
2位公務員。
3位会社員、イラストレーター（同着）。
5位教師。
6位保育士、幼稚園教諭、動物園や水族館の飼育。
そして女子の8位は美容師。
ま、男子はね、結構安定志向が強めで公務員が1位っていうことですね。
女子はま、芸能人がトップ。
これま、声優とかが多いんじゃないかな、今の時代だとね、っていう風に思います。
ま、あとはね、YouTuberだったりゲーム実況者が入ってるっていうのはまさに今の時代だなと思います。
皆さんがなりたい職業もね、入ってましたでしょうか。
杉山おすすめの職業ベスト5。
そしてじゃあ私が本当におすすめする職業をランキング形式で紹介していきたいと思います。
今度はね、5位から行きます。
第5位、医師。
ま、これはですね、慣れるんだったらそりゃなった方がいいよね。
最強の仕事だと思います。
ま、どんな時代にも医療って絶対に必要なし。
AIが進化したとしても最終的にやっぱりね、人と向き合うのは人けですよ。
ただし、ま、もちろんね、医学部に入るのがそもそもめちゃくちゃ大変で。
しかも学費もめちゃくちゃかかります。
だから簡単にはなれないけど慣れたら最強。
ま、そんな職業ですね。
第4位、エンジニア、プログラマー。
これはですね、一時はAIに仕事を奪われると言われていた職業なんですけども。
私の考えではこれからの時代ね、AIを使えるプログラマーっていうのが最強になると考えています。
ていうのは今ChatGPTの売上の中でプログラマーからの売上ってめちゃくちゃ多いんだって。
要は何が起こってるかって言うと、結局AIによって何もスキルがない人がプログラミングできるようになりましたじゃなくって。
AIによって元々プログラミングのスキルを持っていた人たちがさらに10倍20倍の仕事ができるようになったっていうのが現実なんですよ。
で、もう開発現場ではね、やっぱりもう当然のようにAIが使われているし。
効率的に開発ができる人間が求められている。
そういう状況なんですね。
で、プログラマーとかエンジニアっていうのはですね、フリーランスとして独立しやすいし。
リモート勤務とかね、あと海外案件なんかもできるということで。
プログラミングのスキルを身につけるだけで自由に生きられる可能性っていうのはかなり高くなります。
はい。
第3位、企業家、社長。
ま、企業家とか社長って言うと、ま、ちょっと大げさに聞こえるかもしんないですけども。
ま、これ実は誰でもなれます。
フリーランスも社長っちゃ社長なんで。
開業届出すだけで誰でも社長なんですよ。
私だっていちいち言ってないけど社長だもん。
なんかYouTubeがさ、流行り始めた頃って「なんとか社長、なんとか社長」みたいなの言ってたけどみんな社長なんだよ。
もう世の中社長めちゃくちゃたくさんいるから社長誰でもなれる。
だから簡単に慣れるんで会社員だとしても社長になった方がいいと思う。
そうすることでね、税金がすごく設税できたりとか。
自分でね、人生をコントロールしやすくなるので。
ま、企業家社長っていうのは。
ま、誰でもなっておいた方がいいかなという風に私は思います。
はい。
第2位、YouTuber、インフルエンサー。
いや、そんなん無理でしょって思いますよね。
でもだからこそチャンスなんですよ。
ま、みんながそんなんなれないと思ってる。
そして99.99%の人は途中でやめるんですよ。
やめるってことは続けてる人に仕事が集まっていくわけですよね。
だから私もめっちゃ性格悪いかもしんないけど。
有名なYouTuberが活動休止とかになったら「ピシッ」と思うもん。
だってライバル減るから。
で、しかもYouTubeとか特にショート動画だったら誰でも始められるわけでしょ。
誰でも始められるのに99.99%の人がやめてくってことはあなたでも参入できるし。
続ければチャンスはずっと続くっていうことなんですよ。
で、さらにYouTuberとかインフルエンサーになるとね、動画編集だったりライティングだったり。
マーケティングだったり、そういうジャンルにも仕事を拡大していくことができる。
だからま、今の時代ね、本当に何も持ってない人が結構稼げる。
そういう仕事がYouTuberとかインフルエンサーなんじゃないかなって思います。
そしておすすめの職業第1位は、医療系国家資格の仕事。
ま、これはね、もう文句なしで第1位ですよ。
どういう仕事かって具体的に言うと。
理学療法士、作業療法士、柔道整復師、看護師、鍼灸師などですね。
ま、これなんでおすすめ1位かって言うと。
今言った仕事は国家資格がないとできない独占業務だからです。
例えば教員免許って実は国家資格じゃないんだよね。
で、教える仕事って別に教員免許持ってなくてもできるじゃん。
で、調理師免許、これは国家資格だけど。
調理の仕事って調理免許持ってなくてもできるじゃん。
でも看護師の仕事って看護師の資格持ってないとできないわけ。
注射とか打てないじゃんね。
理学療法士の仕方も理学療法士しかできないわけ。
だからこういう医療系の資格、独占資格はめちゃくちゃおすすめ。
専門学校とかでもね、取れますし。
ま、学費はちょっと高いんだけど。
もう全国どこでも働ける。
働き口がほぼある。
安定して働ける。
で、ま、看護師とかさ、ちょっとブラックだとか大変だとか言うんだけど。
看護師さんってさ、すごい転職できるわけで。
転職するたびにあの人たち給料上がるんだよね。
ま、もちろんそうじゃない人もいると思うけど。
で、自分でバリバリ働きたければ忙しくてもどんどん給料上がるキャリアを選んでいけばいいし。
例えばいや、ちょっと子育てしながらのんびり働きたいなと思ったら介護施設とかにもさ、看護師さんって常駐してたりするから。
そういうところだったら体力的にもそんなに大変じゃなかったりするんで。
仕事も選べるわけね。
なんで本当にこの医療系の国家資格の仕事っていうのはめちゃくちゃおすすめです。
中でも私が一番お勧めしているのは理学療法士。
ちょっと調べてみてください。
これはね、スポーツの現場とかでもすごく役立つんで。
なんかスポーツに関連した仕事つきたいなと思ったら理学療法士の仕事を視野に入れてみるといいんじゃないかなと思います。
お勧めしない職業ランキング5選。
そして最後お勧めしない職業ランキングということで発表していきたいと思います。
で、もちろんこの仕事もとっても尊い仕事だし。
やりがいを持ってやってる人もいる。
でも私目線で見るとまちょっとお勧めしないなっていうのを5つ紹介しますね。
また第5位からいきます。
第5位は、公務員。
これはま、公務員を目指すっていうのってちょっと何なんだろうと思うけどね。
男子のなりたい職業ランキング公務員だったけど公務員ってさ、もう身分なのあれって。
実種じゃないの。
消防士になりたいですとかさ、警察官になりたいですとか。
そういう専門職の公務員だったらまだ分かるよ。
それになりたいですっていうの。
だの興味もないのに。
特に何の意味もないのに。
親に言われたからとか安定してるからっていう理由で公務員目指すのは絶対なしだと思う、私は。
だって公務員って公僕って言って国民に使える仕事なのよ。
安定したいとかそういう自分の保身のために成る仕事でないと私は思うんですね。
公務員はお勧めしません。
第4位、プロスポーツ選手。
これは夢がある仕事なんですけども。
現実的にはかなり厳しいです。
まずプロになれるのがほんの一握りだし。
慣れたとしても30代で引退してそっからどうすんのって話。
そっからさ、ま、自分の飲食店でもやれればいいかなと思うかもしんないけど。
自分の飲食店やれるほど貯金が残ってる人いないから、本当に。
もう本当に超上位の人だけだよ。
それ慣れるのって。
だからまちょっとこれはね、長い人生という目で考えるとあんまりお勧めしないかなって思います。
第3位、芸能人。
ま、これもね、夢を負うことは素晴らしいですけども。
現実は結構厳しいですよ。
テレビ業界ね、どんどん縮小しているわけだし。
今から目指すんだったらインフルエンサーとかの方が現実的だと思う。
あとね、今芸能人目指してる人とかすごい残酷な言い方かもしんないけど。
芸能人として活躍できる人ってま、10代までにほぼね、結果出してるのよね。
10代20代まで埋もれ続けて目が出る人ってあんまりいないのね。
で、じゃあ30歳でさ、めちゃくちゃギターうまい人とさ、10代でめちゃくちゃギターうまい人だったら。
絶対10代でめちゃくちゃギターうまい人の方が芸能人とかプロのそういう芸能関係で活躍していける可能性って高いわけじゃん。
だ、そこまで10代20代まで埋もれてたらやっぱりね、どんどんどんどん可能性は低くなってくと思う。
はい。
第2位、保育士。
もうこれはね、人手不足だし必要とされているのは間違いない。
でも給料が安すぎる。
月給15万とかね、18万とかで家賃とか生活に置いたらほとんど手元に残りません。
これは保育士という仕事が悪いんじゃなくて制度が悪い。
結婚して共働きしながらなんとか生活維持できるっていうレベルのそんな給料に設定されてる制度が悪いんですよ。
だからね、保育士っていう仕事自体は素晴らしい仕事だと思うけどお勧めはしません。
そしてお勧めしない職業第1位は、教師。
なんですよ。
本当にね、これ言いにくいんですけど。
ブラックすぎる。
とにかくもうその実態はね、この『教師のホンネ』という方にも書いてあるんで。
ちょっと教師になりたいなと思ってる人はこの本を読んでから決めて欲しいなって思うんだけど。
毎日12時間労働とかね。
月の残業時間100時間とか。
土日も部活とか。
もう本当にブラックなんですよ。
だからそういう現実を知ってそれでも私は教師になりたいんですっていう人にだけお勧めします。
なんとなく安定してるからとか公務員だから。
他にやりたい仕事はないからでなるのは絶対にお勧めしません。
ということで今回は元教師の私が独断と偏見で選ぶおすすめの職業、お勧めしない職業をランキング形式で紹介しました。
何度も言いますが、どの職業も尊当し、どの職業も必要な職業。
夢を追いかけるのも大切。
でもあえて言うならこの職業はおすすめ、この職業はお勧めしないっていう話ですからね。
もうその職業自体を下げんだりしているわけではないということはご承知いただけたらなと思います。
それでは次の動画でまたお会いしましょう。
________________


【衝撃】先生が職員室でコッソリ話していること10選
【要約：すぎやまの主張・考え】
職員室では、生徒の提出物や様子の変化、親からのクレームなど、様々な情報が共有されています。
ネガティブな話だけでなく、生徒の成長を喜ぶ話や、給食の話題、そして時には愚痴もこぼしながら、先生たちはチームで子供たちのために頑張っているんです。
【整形済みトーク全文】
先生って職員室でどんな話してるんですかとか。
生徒の悪口言ってますかとか。
そういう質問よくいただきます。
実はですね、職員室って渡る世間は鬼ばかり。
ゲイの私から言わせていただくと先生方って噂好きなんですよ。
男は黙って仕事だけなんてね、もう幻想。
ペちゃくちゃペちゃくちゃ喋ってる先生もいますよ、たくさん。
男女問わずね。
ということで、今回は公立中学校で10年以上勤務してきた私がガチで教えます。
先生が職員室でこっそり話していること10選というテーマでお送りしていきたいと思います。
最後に行けば行くほどやばすぎなので是非最後まで動画をご覧ください。
職員室でこっそり話していること10選。
1つ目、あの子また宿題出してないよ。
提出物の状況とか授業中よく寝てるとか。
そういう話は職員室も結構話題になります。
「あの子またやってない」とか「みんな出してるのにさ、あの子1人だけ出してないよ」みたいな感じで。
ちょっとした困り事としてね、相談するっていうのが日常です。
これ悪口っていうか担任の先生とかに言ってなんとかしないとねと。
「あの子が困るよね」と相談ベースで話してるっていう感じですね。
そこで「私からちょっと言っときますね」とか「もしまた次出してなかったら言ってくださいな」。
「今度三者面談あるんでその時に言いますから」とかっていうような対策会議をすることも多いです。
はい。
2つ目、あの子最近なんかあった？
これもすごい多いです。
いつも明るい子が最近元気ないとか。
なんか授業に集中できてない。
そういうちょっとした生徒の変化先生方見てるんですね。
担任の先生に「なんかあった」って聞いて。
「ご家庭でなんかあったのかな」とか。
「部活大変すぎるのかな」とか。
「ちょっとじゃあ先生から声かけてもらいましょうか」とか。
そういう連携プレイでその子のために何かできることないかなっていうのをいつも考えています。
3つ目、山田のお母さんからまた苦情入ってるらしいよ。
これはちょっと緊張が走るような話題なんですけども。
これも悪口っていうか情報共有ですよね。
だって学校ってチームで動いてるんですよ。
だから私がめっちゃクレーム受けたからって言って。
「私が1人で抱え込んでこれは1人で何とかしなきゃ」とかっていうことないんですよ。
私がガンガンクレーム来たらすぐに学年主任にも言うし。
教頭にも言うし。
教頭は校長にも報告するし。
で、生徒指導会議でも話し合うんですよ。
だってチームだもん。
私趣味で学校で働いてるわけじゃなくて。
組織の1人として働いてるだけなんで。
「たまたま1組の担任を受け持つことになってるだけなんです」。
1組に対するクレームが来たら私が1人で抱い込んじゃダメなんですよ。
で、こういう情報はみんなで共有します。
たまたま私がね、担当だっただけで。
たまたまってそっちのたまたまじゃないからね。
とにかくもう学校全体の問題なの。
あまりにもさすがにクレームが来すぎたりしたら「高カー」ってちょっとうんざりすることもありますよ。
先生だって人間だもん。
はい。
4つ目、最近あの子すごい頑張ってるよ。
こういうねネガティブじゃないポジティブな話題もあります。
例えば給食当番でね。
「いつも1番に来てくれてるよ」とか。
「授業中すごい発表してくれてもすごい助かってる」とか。
そういうちょっとした成長とか生徒の良さとかも先生方の間で共有してます。
これ担任としては言われたらすごい嬉しいですよね。
「あの子ね、ちょっと勉強苦手かもしんないですけど。そういう真面目なところもあるんで。本当先生そう言っていただけるとね、私もすごい嬉しいです」って。
本当ね、涙出てくる。
今言いながらちょっと涙出てきたもん。
本当にそれくらい生徒の成長って先生からしたら嬉しいんですよ。
はい。
5つ目、ちょっと最近良くないよね。
こういう話もよくします。
例えば私語が多いとか。
落ち着かないとか。
遅刻が増えてるとか。
そういうクラス全体の雰囲気とか荒れの予兆みたいなのも先生方で共有したりしますね。
で、そうするとですね、例えば学年主任の先生が「じゃあちょっと次の時間は空き時間だから見に行ってくるわ」って言って様子を見に動いてくれたりとかね。
事業がやりにくいとか事業が成立しないっていうところからね、荒れが始まっていくんで。
こういう情報もね、すごく大切なんですよね。
6つ目、うちの部活の生徒ちゃんとやってますか。
ちょっと厳しめの部に入っている子たちは怖い話かもしれないですけども。
顧問の先生がね、例えば教科担任の先生だったり。
担任の先生に自分の部の部員がちゃんとやってるかどうかっていうのをですね、確認するために聞いてもらったりすることもよくあります。
特にヤンキーな子たちが集まってるようなサッカー部とか野球部とかバスケ部とかね。
「授業をちゃんと受けてるのかなと。あいつらなんかテストの点数悪かったけど本当にちゃんとやってるんだろうか」って顧問の先生が心配になるわけですよ。
担任の先生とか教科担任の先生に迷惑かけてないかなっていうことでそうやって聞いて回るわけです。
だから顧問の先生の前で大人しくしてて、担任の先生の前では反抗するとか意外とバレてます。
顧問の先生は「もし言うこと聞かなかったらいつでも言ってください。僕から言っとくんで」っていう風に担任の先生とかとね、連携取りながら子供たちの成長を後押ししていくという感じなんですね。
7つ目、今日の給食何だっけな。
結構毎日誰かに言ってます。
「今日カレーだよ」とかね。
「揚げパンらしいよ、やった」とかね。
そんなんでね、意外とテンションが上がってたりするんですけども。
先生ってね、めちゃくちゃお腹空くんですよ。
皆さんもお腹空いてると思う、それは同じなんだけど。
私さ、教員辞めてからさ、フリーランスで家で働いてるじゃない。
YouTube撮ったりとか、ま、撮影行くこともあるけど。
普通に朝ご飯食べて昼ご飯までそんなにお腹空いてないんですよ。
なんだったら朝ご飯食べずに昼ご飯しか食べないっていう時もある。
でも行けるんですよ。
ところがこれね、教員時代は朝ご飯めっちゃがっつり食べて行ってももう10時ぐらいになったらめちゃくちゃお腹空くの。
なんでかって言うとやっぱエネルギー使ってるんだろうね。
その分本当に耐えられないぐらい。
あ、あと1時間2時間、ああ、もう持たない。
それくらいになるぐらいガチでお腹空きます。
なんてだろう、本当に不思議な。
ので生徒も給食楽しみかもしんないけど先生も給食はめちゃくちゃ楽しみです。
8つ目、テストの準備が終わらない。
特にテスト前とか夜遅くまで先生方の悲鳴とため息とコーヒーの香りで満たされている。
そんな職員室になっているわけですけども。
5時に生徒が帰ってからそっから9時までずっと座りっぱなしで仕事してる人とかね。
「なんだったらもう昨日帰るの10時だった11時だった」とかそういう話もしたりしています。
テスト作りってね、時間かかるんですよ。
評価によるんだけど。
特に若い先生だとね、色々仕事をしながら過去のストックも少なかったりすると本当にテスト作り大変なの。
ようやくね、作ったと思ってもね、印刷しないといけない。
で、印刷機テスト前になると先生方みんな使ってますから並んでたりとかすると印刷できなかったりして。
準備が終わらなくて遅くまで残っている先生も多いです。
9つ目、あ、杉山さん夏休みどっか行くの。
7月になると先生方も夏休みが待ち遠しいわけですよ。
指折り数えて夏休みを待ってるような感じですね。
なんでかって言うと、ゴールデンウィーク明けから連休ってないんですよね。
ずっとその間に体育祭があるところもあるし。
何よりも部活の大会があって。
夏休み前にね、色々準備しないといけないこと、テスト、成績つける学校もあります。
めちゃくちゃ忙しいんですよ。
夏休み前まで本当に瀕死の状態で夏休みを迎えるの。
だから「あと1週間、あと5日、あと4日、あと3日」ってもう本当そんな感じなんですよ。
だから7月ぐらいから夏休みは楽しみでしょうがない。
先生だったって基本的に夏休みも勤務なんですけどね。
休みは普通の会社員よりは取りやすいので夏休みが楽しみで楽しみでしょうがないという感じなんですね。
え、職員室の中ではですね、「時々どっか行くんですか」「今年はね、子供と一緒に旦那の九州の実家に行くんですよ」とかね。
「子供がね、どうしてもディズニーランド連れてけって言うからね、ディズニーランド予約したの」とかっていうようなね、そんな話をしたりしています。
ただの一般人ですね。
はい。
ただの一般人っていうか、先生だったってもう普通の人間だからそりゃそういう話もしますよって話ですね。
はい。
そして最後10個目、うちの旦那がさ。
どこの職場でも旦那の悪口、嫁の悪口ありますよ。
もちろん先生方ってめちゃくちゃ忙しいんで雑談ばっかりしてる余裕はないんですけど。
たまにはあります。
丸付けとかしながらね。
「うちの旦那がさ、本当にさ、部活ばっかりやっててさ、全然帰ってこないの。で、私がさ、この前土日休みだったから子供たちをさ、こうしてこうして。で、もう体調悪くなっちゃってさ、病院連れてかないといけないのに。もううちの旦那さ、土日両方部活だよ」みたいなそんな話とかをしたりとかね。
こういう愚痴も生き抜きだから必要だよ。
先生方にも生き抜きの時間は。
そうやってなんとかね、ストレス解消したりしつつなんとかかんとか夏休みを迎えるというそんな感じの流れになっているわけです。
ということで今回は先生が職員室でこっそり話していること10というテーマでお話ししました。
先生も1人の人間です。
時に悩むこともあるし笑うこともあるし愚痴を言うこともある。
でも子供たちのために毎日頑張って働いている。
そしてそういう先生方の本音をまとめた本がこちらの『教師のホンネ』。
これね私だけじゃなくて現役の先生方何十人にもインタビューをしてその先生方の生の声もたくさん入っている本ですので。
先生方普段どんなこと考えてるのかな。
「高校をいじめ、学校の先生の働き方のリアル、先生の実情を知りたい人」は是非こちらの方お読みいただけたらと思います。
この動画いいのと思ったら是非高評価チャンネル登録よろしくお願いします。
それからね、コメントも一通り見ていますので是非コメントしてもらえると嬉しいです。

________________


ゲイ教師の人生相談がタメになりすぎるww
【要約：すぎやまの主張・考え】
人生相談にお答えします。
勉強に集中できないなら場所を変えるか、終わるまでご飯抜きにするくらいの覚悟が必要です。
元カノが忘れられないなら次に行けばいいし、友達ができるか不安なら自分から話しかければいいんです。
気持ち悪いと言われても気にせず、自分の人生を堂々と生きてください、とワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
校長のみ行こうよ。
いいじゃん行こうよ。
ノリ悪いな、校長。
そんな人いねえよ。
私のところに毎日のようにお悩み相談のDM届くんですね。
本当悩んでる人多すぎません。
ということで今回はゲイ教師の秘密の人生相談コーナーというテーマで動画をお送りしたいと思います。
自分も相談したいよっていう人は是非コメント欄に書いておいてくださいね。
自分の相談がいつ取り上げられるか分かりませんから。
見逃さないようにチャンネル登録も忘れずに今のうちにしておいてください。
秘密の人生相談コーナー。
家で勉強するとついなけてしまう、どうしたらいいですか？
学生だけじゃなくて大人の人たちもような悩み抱えてる人多いと思います。
まず1つは場所を変えるってことですね。
一番いいのはカフェですよね。
カフェで意識高そうな人たちが集まってるカフェあるじゃないですか。
あそこ行くとみんなパソコン開いてカタカタカタカタやってるんで。
自分も意識高くやんないといけないなって気持ちになれますよね。
ちなみにあれよく見るとみんなTwitterやってたりするんで。
実はそんな仕事してないんですけど。
家だとどうしても仕事できない、どうしても勉強できないなっていう場合は。
そういうカフェとかあとは図書館とかね、そういう場所を変えてやるっていうのもありだと思います。
もう1つはタイマーを用意してまずは10分やってみるとか20分だけやってみようっていう風にすると。
意外と20分ぎゅっと集中してできるんですよ。
1回集中してやると。
はい。
20分やったら終わろうわーってなる人っていなくて。
そっからちょっと休憩してもう30分やろうっていう風に次のステップに進めたりするんですね。
で、そのとっかかりがね、できないんだよ、みんな。
だからタイマーを使って時間を区切ってやってみるっていうのもいいと思います。
そして私がおすすめなのは終わるまでご飯を食べれないって自分で決めることですね。
例えば私が学生時代にやってたのは。
「宿題終わるまで夕飯を食べれない」って自分で決めたんですよ。
そうしたらお腹空くからやるしかない。
自分で1度決めてもお母さんとかに宣言しちゃったから、もうやるしかない。
そうするとやれます。
特にお腹空いてる時のほうが集中できるからやれます。
はい。
元カノのことが忘れられません、どうしたらいいですか？
男に行きましょう。
元カノのことは忘れて男に行く。
それで解決というか。
世の中に女性何人いると思うの。
元カノがどんだけ魅力的なの。
世の中見てごらんよ。
魅力的な女性なんて大量いるよ。
元カノのことが忘れられませんって言って半年1年過ごしてる時間もったいない、無駄。
次、次、次。
どんどん次のこと考えていきましょう。
はい。
高校に進学して友達ができるか不安。
これはね、みんなそう思ってる。
みんなそう思ってるってことはどういうことかわかる。
逆に話しかけてもらったら嬉しいよね。
これ職場とかでもそうですよね。
新しい職場で馴染めるかな不安ですよね。
逆にあなたの周りの人もそう思ってる。
新しい人と仲良くやっていけるかなって。
ってことはこっちから話しかけてあげたり積極的に質問してあげたり。
積極的にご飯行こうと誘ってあげたり。
そういう風に関わりを持ってあげたら相手も嬉しいんだよ。
だから不安だったら逆に自分から行動しろ。
これが私からの最後のアドバイスです。
最後じゃないけど。
はい。
ゲイなんですけど周りから気持ち悪いって言われます、どうすればいいですか？
「気持ち悪い」ってただの感想じゃん。
だから別にいいと思う。
逆に「私だってあんたのこと気持ち悪いと思うし」って思ってればいいと思う。
そもそも他人の恋愛なんて気持ち悪いんだよ。
例えば自分のお父さんがさ、誰かと不倫してたら気持ち悪いと思うでしょ。
自分が全然タイプじゃないさ、おじさんとおばさん同士がさ、エッチなことしてたら気持ち悪いと思うでしょ。
だから自分の恋愛対象じゃない人たちがそういう恋愛行動をしているのって気持ち悪いんだよ、みんな。
だからあなたが気持ち悪いと思われても別にいい。
逆にこっちだって気持ち悪いしみたいに思ってればいいんだよ。
でもなんで気持ち悪いって言われるんだろうね。
あなたが周りの友達にベタベタしてるとか。
それだったら自分の行動を改めるばいいかなっては思うけどね。
はい。
中1の息子、将来の夢もなく勉強嫌い、どうしたらいいですか？
将来の夢がないのはしょうがないでしょ。
中一の息子だったら何の仕事も知らないしさ。
何の社会のことも知らないしさ。
何の経験もない。
部活とさ、勉強しかやってない。
それは将来のことなんて分かるわけないじゃん。
だからいろんな経験をさせてあげて、いろんな大人と関わらせてあげることだと思う。
いろんなところに連れてってあげたりとか。
いろんな体験教室みたいなのに行かせてあげたりとか。
も、そうしないと学校の中で一生過ごしてたら学校の中のことしかわかんないよ。
夢なんて抱けるはずがない。
引き出しの中いくら探しても何の材料も入ってなかったら何も見つからないんだよ。
そこをね、まず満たしてあげましょう。
それが大事。
はい。
中一の息子が嘘ばかりついて勉強もせずYouTube見たり友達と遊んでばかりで成績が落ちました、助けて。
中一の息子。
中一の息子お母さんのこと悩ませすぎでしょ。
なんで子供が嘘つくかって言うと自己防衛なんですよね。
子供の嘘って例えば「宿題やったの」「やったよ」って嘘つくとするじゃないですか。
それって「やってない」って言ったら「なんで」って言われるから嘘つくわけでしょ。
「あんた人のちゃんとついていけてんの」って聞かれて。
で「ちゃんとついていけてるよ」て嘘ついてるとしたら。
それは「そう言わないと、なんであんた分かってないんだったらちゃんと」って言われるからそうやって嘘つくわけでしょ。
だからまず本当のことを言っても「私はあなたのことを受け止めますよ」っていうのを分からせてあげないといけない。
それは態度とか言動とか親のね。
そこでまず分からせてあげて。
じゃあその上でだよ。
「今何をすべきか」っていうのを一緒に考えていくっていう姿勢で関わっていったらいいんじゃないかな。
とにかくね、関わる時間を増やしてあげた方がいいと思う。
うざいってね、言われてもね、負けちゃだめ。
「お母さんこっちだってうざいよ」って言ってやればいいんだから。
もうそういうつもりでずぶとくどんどん関わっていきましょう。
はい。
同性の先生が好きです、今は無理だとしても成人してから好きな先生といい関係になることはできますか？
無理じゃないけどお勧めはしないかな。
まず先生にも選ぶ権利あるから。
正直ね、ごめんね、こんなこと言ってごめん。
先生にも選ぶ権利あるから。
あなたが成人したらいきなりその対象になるわけじゃないじゃん。
同性愛かどうか置いといてだよ。
だとしたらあなたが成人するまで何年かかるかわかんないけど。
その実るか実らないかわからない恋のためにずっとドキドキ期待しながら青春時代をその先生のことを思って過ごすわけでしょ。
いやもったいないって。
先生のことを思ってさ、何年も過ごすなんて時間の無駄。
周り見てもっといい人たくさんいるから。
絶対に。
それでいろんな経験していろんな恋愛した挙げ句に。
成人した時にやっぱり先生のことが好きってなったらそん時に考えて。
ずっと何年もね、先生のこと思ってちゃだめ。
はい。
人間関係に悩んでいてあまり学校に行っていません、担任の先生に相談して席を変えてもらったりしています、杉山先生はそういう生徒を受け持ったことはありますか？またそういう場合どう思っていましたか？
もちろんそういう生徒いましたよ。
なかなか行けなくて色々悩んでて相談に乗ってるみたいな生徒はたくさんいた。
じゃあそういう場合どう思ってたかってことなんだけど。
「席変えて学校に来れるんだったら全然席変えるからどんどん言って」って思った。
あとは例えば「まるまる先生と関係が良くなくて学校に行きたくないんです」。
そんなんさ、もしその悩みを私が聞くことであなたが学校に来れる。
あなたの悩みが解消できるんだったらいくらでも聞くからどんどん言ってって思う。
それを「ああ、どう思われてるかな、こんなこと言ったらまずいかな、こんなこと言ったら先生の迷惑かな」って思って学校に来てくれないとか。
それでなんか1人で塞ぎ込んでる方が嫌だ。
その方が先生としては悲しい。
だからどんどん相談してください。
はい。
今小6です、今片思い中なんですけど、中学生になったら勉強と恋愛の両立って難しいですか？どう思います？
皆さん。
小学6年生のこの質問。
皆さんにもそんな時期ありましたか。
中学生は恋愛もするし勉強もするんです。
遊びもする。
だから安心してくださいね、小学生の皆さん。
私のチャンネルってさ、意外と小学生見てくれてるんだよ。
だからさ、みんなさ、ちょっと際どい質問とかさ、下ネタ言わせるのとかやめてくんない。
正直問題小学生の教育に悪いでしょ。
元教師としてダメ。
品位が下がる。
そういうことしてたら。
はい。
先生が人によって態度を変えてきます、どうしたらいいですか？
そんなん誰でも変えるでしょ。
校長のみ行こうよ。
いいじゃん行こうよ。
ノリ悪いな、校長。
そんな人いね。
変えろよ態度、校長にはって思うでしょ。
そりゃ変えるよ態度、人によって。
当たり前じゃん。
恋人とさ、友達態度変えるでしょ。
お父さんとお母さんで態度変えるでしょ。
先生と友達態度変えるでしょ。
国語の先生と英語の先生で態度変えるじゃん。
国語の先生にさ、「杉山ティーチャー」とか言うても「はっ」て言われるよ。
若い先生とさ、年上の先生で態度変えるでしょ。
みんな態度変えてんだよ。
先生だけじゃない。
逆に態度変えないでも一貫してる人いたらおかしい。
だからそんなの当たり前。
あなたが言いたいのは態度を変えることじゃなくて。
「私に対して悪い態度を取ってくるから。それがムカつく」ってことでしょ。
でもそれは嫌だよね。
それはやだけどさ。
それはあなたと先生の関係性にもよるから。
嫌なことしちゃったんだったら改善すればいいし。
ただの差別だとしたら「うん、こっちだってあんたのこと嫌いだし」って思ってればいいんだよ。
はい。
ということで今回はゲイ教師の秘密の人生相談コーナーというテーマで動画をお送りしました。
この動画がいいなと思ったらいいねとチャンネル登録よろしくお願いします。
自分も相談したいことがある人は是非コメント欄に書いておいてくださいね。
________________


ダメな教師の特徴を教えます【ゲイ元教師の本音】
【要約：すぎやまの主張・考え】
ダメな教師には共通点があります。
最初の授業で舐められる、身だしなみや教室が汚い、生徒に他の先生の悪口を言う、そして遅刻欠席が多い。
大多数は良い先生ですが、こういう大人としてダメな先生も一部いるのが現実だとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
「神戸先生が一番嫌」「先生の授業はつまらないです」「担任が嫌すぎて学校に行きたくないです」っていうDMが毎日届くんですが。
先生って選べないから大変ですよね。
残念ながら先生って選ぶことができないんですよね。
私も10年以上教師をしていていろんな先生方を見てきました。
どの学校でも「わ、ちょっとこの先生あんまり良くないな」とか。
「この先生ちょっと嫌われすぎだな」とか。
「この先生本当に教員向いてるのかな」っていう先生いたんですけど。
実はこれって共通点があるんですね。
ということで今回は子供をダメにするダメな教師の特徴というテーマでお送りしていきたいと思います。
ただ大前提としてダメな教師って言っても犯罪行為をしてるとか。
「生徒に手を出してる」とか。
そういう意味のダメっていうことじゃなくてね。
それはもうちょっと異常者ですから。
「先生ってみんな悪いことしてるんじゃないか」とか「先生ってすぐ生徒に手出しますよね」とか思われてるかもしれないけども。
それはちょっと特殊な性癖を持ってる人たちですから。
そういう人たちは覗いて普通に何とかやっているように見えるんだけど。
「ちょっとやばい人」を今日は紹介していきたいと思います。
とはいうもののですね、大多数の先生はね、本当に頑張ってるし本当にいい先生。
本当に生徒のことを思ってる先生が大多数です。
今から紹介するのは全体からする2%でしかないんですけど。
結構こういう先生いるんじゃないかなっていうのを紹介していきたいと思います。
ダメな教師の特徴5選。
1つ目、最初の授業で舐められる。
これはね、1年の中で一番大切なのって一番最初の授業なんですね。
クラスで言うと黄金の7日間っていう言葉があるんですよ。
黄金の7日間って何かって言うと。
どのクラスもどんな子たちでも最初の7日間はちゃんと前向きに学校生活を送ろうと思ってるし。
「このクラスいいクラスにしたいな」と思ってるし。
「先生についていきたい」って最初の7日間は思ってるんですよ。
だからそこの7日間の間にしっかりとクラスを作りましょう。
しっかりとクラスの秩序を構築しましょう。
そういうクラスは1年間ずっとうまくいきますよっていうのが黄金の7日間っていう考え方なんですね。
これね、私本当に大学卒業してからすぐにね、教員になった時にやっぱり最初苦労するんですよね。
「うまくいかないな、生徒言うこと聞いてくれないな、どうしたらいいんだろう」って悩んでた時に。
この黄金の7日間の本をですね、先輩の先生がくれたんですね。
「これ読むといいよ」って言って。
ま、それ1学期が終わった時だったんでね。
「もう黄金の7日間とっくに終わってるんですよ。」
「もっと早く教えろよ、そういうのは。」
「もう1年間どうすんだよ、崩壊させちゃったら」って思いましたけど。
ま、とにかく黄金の7日間ってめちゃくちゃ重要なんですよ。
で、授業で言ったら最初の1日ね。
そこでちゃんとルールを明確にして秩序を守れるかっていうのがすごく大事。
なんでかって言うとこれってちょっとあんまり良くない例えかもしれないですけど。
猿の縄張り争いとか動物社会の中でこう序列を決めるとき。
そういう時もですね、なんか最初からいきなりわーっと大喧嘩することってあんまりないんですよ。
なんでかって言うと自分も大ダメージ追っちゃう可能性があるんで。
いきなり攻撃はしないんですね。
最初何するかって言うとちょっとちょっかい出すんですよ。
石投げてみたりとか。
ビッてやったりとか。
それで「あ、こいついけんじゃね、弱いんじゃね」って思ったら。
だんだんとエスカレートしていっていつの間にか支配するっていうね。
そういう力争いみたいなのが群れの中では必ず行われるんですよ。
これクラスとか学校でも同じで。
最初の7日間の間にですね。
クラスの中のボス的な存在の生徒がですね。
ちょっと先生に何か言ってみたりとか。
わざとやることを遅くしてみたりとかして様子見るんですよ。
その先生がどういう反応するかって。
そん時にちゃんとした対応ができないと。
「あ、この先生やってもいい先生なんだな」って思って。
次の日にはもうちょっとエスカレートして。
次の日にはもうちょっとエスカレートして。
で、最終的には学級崩壊につながるというね。
そういうことなんですね。
なのでこの最初の授業、最初の7日間っていうのはめちゃくちゃ大事。
そこがちゃんとできない先生はちょっと教師としてどうかなって思います。
2つ目、身だしなみが小汚い。
もうこれはね、結構いますよね。
もうズボンだるだるとか。
なんかもうシャツデロデロとか。
ふけついてるとか。
髪の毛いつ切ったのとか。
髭ちゃんと揃うよとか。
そういう先生って結構いるじゃないですか。
ま、それって大人としてダメですよね。
社会人としてね。
やっぱり中高生ぐらいまでって別にどんな髪型でも別に全員体操服でもめちゃくちゃクソダサいジャージ着ててもキラキラ輝いてるんですよ。
でも大人になったら自分の身だしなみとか自分の見た目って自分で責任を持たないといけない。
私だってもうさ、運動大嫌いなのに週4でジム行ってんだよ。
本当に。
だってさ、YouTubeでさ、こうやって人前に自分をさらす仕事してるわけじゃん。
その時にさ、絶対さ、なんかさ、「太っただのさ、髪が薄いだのさ、おっさんだのさ」言ってくる人いるわけじゃん。
だからそう言われないために私はもうって思いながら週4ジム行ってんだよ。
それくらい努力してるのね。
服もよれよれになったら買い換えるし。
そういうことをしていかないとダメ。
でも学校の先生の中にはその中高生時代も何もしなくても輝いていった時代のまま大きくなっちゃった人って一定数いるんだよ。
で、そういう先生ってなんか言ってることが幼なかったりとか。
服装も気を使わなくていいみたいな。
「何をやってらいいか分かりません」みたいな状態で止まっちゃってる。
それはやっぱり大人としてダメだから。
ちゃんと自分の外見には自分で責任もとって思います。
はい。
3つ目、教室が汚い。
もうこれ最悪。
なんでさ、教室汚くすんの、本当に。
「あんたの部屋じゃないんだよ」で思う。
こういう先生が一番嫌。
「あんたの家が汚いのはいい。」
でも学校の教室ってあんたのものじゃないから。
あなたが預かってる場所なのね、まず。
だからそこを汚くしてるっていう時点で最悪だよね。
だって税金でさ、整備されてる施設をさ、勝手に汚くしてるんだもん。
しかも子供たちが汚い環境にいたらそれ子供たちの教育にとって良くないってさ。
もう誰がどう考えても分かるじゃん。
なんで放置するの。
「子供たち、いいなよ、ちゃんと整理しなよ」って。
で、やってなかったらもう先生がやるとかさ。
一緒にやるとかさ。
最悪もうさ、怒ってもいいよ。
「ちゃんとやれ」って。
でもなんでそれをやんないで。
あんなロッカーの上あずみでさ。
ロッカーからデロンって体操服とかさ。
床に汚い靴下とか落ちてたりとかさ。
そのままで入れるの。
「どんな環境で育ってきたんだよ」と思う。
これは本当に良くない。
綺麗にして。
はい。
4つ目、他の先生の悪口を生徒に言う。
これは最悪だよね、本当に。
一番やっちゃいけないと思う。
まあね、よく聞かれるんですよ、生徒から。
「先生嫌いな先生いるの。」
「先生同士で仲悪い人とかいるの」って。
生徒ってすごい気になるじゃん、そういうの。
だから聞いてくるわけ。
でも生徒と先生って友達じゃないから。
あくまでも仕事で私はこの学校に来ているわけですよね。
だからそこでそれに乗っちゃいけないんだよ、本当は。
生徒と信頼関係築く、生徒と仲良くなるのと友達になるのは違うから。
そこで乗っちゃいけないわけ。
でもそこの区別ができない先生って乗っちゃうんだよ。
ああ、ま、強いて言うならもう言うなよ、お前。
「び、言うなよ、お前らじゃねえよ、ふざけんなよ」。
もう生徒のこと友達だと思ってんなよって思う。
こういう先生はもう自分の株は上がるかもしんないけど。
学校全体への不信感を高めちゃうんだから良くない、だめ。
そして最後。
5つ目、遅刻欠席が多い。
これはね、やっぱり普通に教員というよりも人として良くないですよね。
遅刻欠席が多かったら社会人としての信頼に関わるで。
で、生徒が遅刻してきた時にどうすんの。
ね、先生がさ、毎回遅刻してんのにさ。
「生徒が遅刻してきた時に、おお、お前なんで遅刻したんだ」とかさ、言えるのって話じゃ。
で、先生って実はね、代わりがいないんですよ。
これはちょっと制度が悪いっていう面もあるんだけど。
例えば私社会と音楽の教員だったんだけど。
じゃあ私が休んじゃいましたと。
そうしたらその日の音楽代わりの先生がさ、補欠で入ってくれるじゃん。
で、じゃあその先生が音楽の授業を進めてくれるかって言ったら進めてくれないわけ。
じゃあ私が休んでる間代わりに入ってくれる先生はいるけど。
授業自体はストップしちゃうんで。
てことは代わりがいないってことでしょ。
だから休めば休むだけどうなるかって言うと生徒に迷惑かかるんだよ。
止まっちゃうから。
じゃあ止まっちゃったらどうなるかって言うと後から無理やりやるしかないでしょ。
そんな何十時間も余裕持ってさ、時間割組んでるわけじゃないんだから。
そうしたら結局は生徒が一番の不利益を被るんで。
やっぱり遅刻が多いとか休みが多いとか。
そういう先生はちょっとどうかなと思います。
ただま、休みが多いっていうのはね、もちろん法律で認められた休暇っていうのはあるし。
体調が悪くてどうしても来れないっていう先生もいる。
そういう先生はしょうがないけど。
「なんかよくわかんないけど休みまくってるよね」っていうのは良くないと思う。
ということで今回はダメな教師の特徴というテーマでお話ししてきました。
この動画が面白いなと思ったらチャンネル登録高評価是非よろしくお願いします。
他に先生についてね、何か質問とかあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
できるだけ動画でお答えしていきます。
________________


ローストビーフ食べながらゲイ教師が視聴者からの相談を全部解決ww
【要約：すぎやまの主張・考え】
ローストビーフを食べながら皆さんの悩みに答えます。
家族と喧嘩したら素直に謝る、恋人はモノじゃない、準備が遅いのは性格だから仕方ない。
トランスジェンダーは言っちゃった方が楽だし、反抗期の息子には負けないか馬鹿にするかです。
定員割れ狙いなんてやめて、自分の心で志望校を決めなさい、とワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
まだ悩んでる。
悩んでる人多すぎるんだよ。
ローストビーフ1kg買ってきたんで。
1人でこのローストビーフを食しながらですね。
40代独身ゲイ教師の私が視聴者の皆さんから寄せられた質問を悩みにどんどん回答していきたいと思います。
私の教員時代の経験とか心理学の知識とかSNSマーケティングの知識とかいろんな知識を総動員して皆さんのお悩みをずばり解決したいと思います。
小中学生はもちろんなんですけど大人の方にも役に立つ情報がたくさん入ってると思うので。
是非最後までどうがをご覧ください。
ここで取り上げている相談はですね、YouTubeのコメント欄とかインスタのストーリーズで寄せられたコメントです。
あなたのコメントもいつか取り上げられるかもしれないので。
見逃さないようにチャンネル登録今のうちにしておいてください。
ということで本題。
ローストビーフ相談室。
家族と喧嘩をして今1人です、どうしたらいいですか？
笑っちゃ。
ちょっとお肉先に食べるね。
え、めちゃくちゃうまい。
家族と喧嘩して今1人でどうしたらいいですか。
どういう状況なんだろうね。
家族の中で孤立してるって意味なのか。
家出して今どっかで1人で体育座りしてるのか。
どっちかなって感じなんですけど。
家出して1人で体育座りしてるとしたらちょっとかわいそうだよね。
どっかで素敵なおじさんに拾われてください、本当に。
でもさ、SNSで下手にそういうこと言うとそういう事件に巻き込まれるかのう性があるからね。
中高生小学生の皆さんね、そういうことをガチに言わない方がいいと思います。
もしこれ家族の中で孤立しちゃってるって意味だったら。
謝ろう。
素直になってお母さんもお父さんもきっと許してくれるから大丈夫。
はい。
恋人が欲しいです。
恋人はアクセサリーじゃねえんだよ。
「あれが欲しい、これが欲しい、友達が持ってるから私も欲しい」。
そういうものじゃない。
恋人っていうのはね、できるんだよ。
私もできてないけど。
朝非常に不注意になってしまい、ギリギリセーフか遅刻になってしまうことが多く、自分に呆れています。
わかる。
これ逆に私も聞きたいんだよね。
私さ、予定の管理とかスケジュール管理めちゃくちゃ得意なの。
どんな細かい予定でも絶対スマホのスケジュール帳に入れるし。
締め切りとか意地でも守るし。
予定管理タスク管理めちゃくちゃ得意なの、教員時代から。
でも出かける時間だけ守れないの。
例えば10時に待ち合わせだから9時には出ないといけないなって思って。
8時半とかにさ、起きるじゃん。
で、支度してるじゃん。
気づいたら9時15分とかになっちゃってて。
「ああ、もう間に合わない」ってなって。
結局タクシー使わないといけないとかさ。
結局駅まで走んないといけないとかってなっちゃうの。
毎回いつもそう。
出かける時だけそうなの。
これもしかしたら病気とか発達障害じゃないかなと思って。
精神科医の先生にね、相談したことあんの。
「こういう感じなんですけどこれって発達障害ですかね」つったら。
「ただ準備遅いだけだと思いますよ」って。
「ただのグズ」。
なんで先生そう言ったかって言うと。
「杉山先生は予定の管理全般が全てできないんだったらそれ発達障害かもしんないけど。ただ出かけるのが遅くなるだけだったらただ準備が遅い人じゃないですか」って言われた。
ごめんね、病気のせいにしようとして。
だから私もこれはわかんない。
どうしたらいいか逆に教えて誰か。
はい。
ということでね、これからちょっといろんなものをかけながら食べながら質問に答えていきたいと思います。
まずは味噌。
うま。
めちゃくちゃ合う。
重度児を担任する先生って大変ですかね？
大変だと思うよ。
でもさ、それが仕事だもん。
先生大変だろうが大変じゃなかろうがさ、やるよ。
やるしかないじゃん。
だから気にしなくていい。
うちの子迷惑かけちゃって申し訳ないなとか思わなくていいよ。
それがしたくて先生になってる人たちだから。
気にしないでください。
はい。
トランスジェンダーって。
わさび醤油とかだったら美味しいかも。
ゲイとかレズビアンって隠せるじゃん、いくらでも。
私が実はゲイじゃなかったとしても分かんないでしょ。
実はゲイじゃないかどうかなんて。
ケチャップ。
トランスジェンダーって何が辛いかって体の問題、見た目の問題、外に出る問題だから。
隠しきれない。
だって体を変えたいとかさ、服装を変えたいわけでしょ。
だから隠しきれないっていうのがすごい辛いところだと思う。
だから基本的にはトランスジェンダーって言っちゃった方が楽だと思う。
言っちゃった方がいいんじゃないかなって私は思うけどね。
そうしないとずっとおなの言われ続けることになっちゃうから。
今のことはトランスジェンダーって聞いたら分かるからさ。
言っちゃった方が楽だと思うけどね。
なんだろう、ポテトの味。
中学生の息子の口ごえに腹が立ちます、明らかに自分が悪いのに謝りません。
中学あるあるですね。
そういう時はですね、私は2つ方法があります。
1つは絶対にお母さんが負けない。
「なんで謝らないの、謝りなさい、許さないよ」。
絶対にお母さんは。
反抗期とか関係ないから絶対に負けない。
多くのお母さんは「うるせえ」とかって言われたら。
「反抗期だからどうしよう、やっぱり見守るしかないのかしら」と思っちゃうから図に乗るんだよ、中二の男子はさ。
私中二の男子一番得意だから。
いやらしい意味でじゃないよ、それ犯罪になっちゃうから。
中二の男子の扱いが一番得意だから私。
そういう時は絶対に負けない。
これ1つね。
もう1つの方法としては馬鹿にする。
「謝れるかな、小学生でも謝れるよ。」
「こういう時はね、謝るんだよ、わかった」煽る。
こうするとちょっとさすがに恥ずかしくなってきて「うるさい」とかって言うと思うんだけど。
だんだんとですね、言うこと聞くようになっていく。
「この人ってキレたらめんどくさい」と思われる。
そうするとだんだん言うこと聞くようになっていきます。
キムチ、いいな、キムチは美味しいでしょ。
いただきます。
うーん、焼肉みたい。
感想が太い。
定員割れしている高校でも落ちますか？
出たこの質問。
毎年聞かれる。
なんで定員割れ狙いすんだよ。
自分の心で決めろよ、志望校は。
定員割れ狙いしてんじゃねえよ。
守り入ってんじゃねえよ。
高校受験からそんな姿勢でどうすんだよ、その後の人生。
あ、定員割れだから入れそう、入ろうみたいな。
そんなことでいいのか人生。
この定員割れの質問についてはまた別に動画にするから。
ちゃんとチャンネル登録して見逃さないようにしてください。
生姜言っときましょうかね。
生姜めっちゃ好き。
生姜だけ2本買ってきたから。
それくらい好き。
生姜は体にいいんだよ。
漢方にもたくさん入ってるから。
人には。
担任の先生が好きだけど緊張しちゃって話せない。
向こうはそんな気にしてないから。
どんどん話してた方がいいんじゃないですか。
全然気にしてないと思うし。
めっちゃ失礼なこと言っていい。
自意識過剰。
ガンガン行け、ガンガン。
あ、いただきます。
意味合わない。
来年から小学校の先生になります、身長151cmですが板書はできますか？
できるよ。
だって小学校の黒板って小学生でも書けるでしょ。
上げ下ろしできたりするじゃん。
心配しないで頑張って。
今病んでる先生多いから。
先生になってくれる人貴重なんだよ。
頑張ってよ。
はい。
次行くよ、どんどん行くよ。
スイートチリソース。
合わない。
合わねえな。
小学生です、すぐ切れる友達との付き合い方が難しいです。
付き合わなくていいよ。
友達じゃねえよ。
大体ね、自分の感情をコントロールできないような人とね、付き合ってても何の得もしないから。
さっさとね、離れた方がいい。
振り回されるから。
小学生だと先生とか「みんな仲良しだよ、仲間でしょ」って言ってくるけど。
仲間じゃない人もいるから。
たまたま同じクラスになっただけで。
それ団結しないといけない部分はあるよ。
でも生理的に嫌いな人がいるのはしょうがないから。
暴言とか暴力とかするんだったら離れてった方がいい。
はい。
好きな人ができません、恋愛のコツは？
小中学生から結構こう質問多いんですよね。
クリームチーズ。
私もでもね、小学生とか中学生の時、好きってどういうことなのかわかんなかったかも。
でも大人になってから人と付き合って恋愛をして。
「好きってこういうことなんだな」って分かるようになった。
だから恋愛をやってみるっていうこと。
経験してみないとわかんない。
「これが好きってことなのか」って恋愛してみたら分かるから。
まずちょっとおそ間なぐらいでも付き合ってみたらいいんじゃないですかね。
うん。
そんな合わない。
優勝はキムチ。
キムチが優勝です。
はい。
ということで今回はゲイ教師の私が視聴者の皆さんから寄せられた質問、お悩みをずばり解決するというテーマでやっていきました。
解決できたかな、よくわかんない。
この動画いいねと思ったらいいねとチャンネル登録ぜひよろしくお願いします。
それから質問したいこととかね、相談したいことある人は是非コメント欄に書いておいてくださいね。
________________


40代独身ゲイのぼっちエピソードがツラすぎるww【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
40代独身ゲイのワタクシですが、孤独を感じる瞬間は確かにあります。
家族連れのSNSを見たり、クリスマスに一人だったりすると寂しいですが、結婚だけが幸せの形ではありません。
自分の時間もお金も自由に使える今の生活は楽しいですし、孤独かどうかはセクシュアリティや既婚未婚に関係ないんです。
だから心配しないで、ワタクシは自由に楽しく生きていますよ。
【整形済みトーク全文】
ゲイって結婚できないから寂しいですよねとか、ゲイって老後どうするんですか、孤独じゃないですかとかっていう質問よくいただくんです。
ゲイの元教師でしかももう40代独身ですから、確かに孤独だと思うことはあります。
ということで今回は40代ゲイ元教師の孤独スキルプライベートということで、私が孤独だなと思うことを紹介していきたいと思います。
その前に一つ聞きたい。
結婚して子供が生まれて幸せな老後を迎える。
なぜ自分がそういうテンプレ的な幸せを築ける側の人間だと思ってるんですか。
よく考えてみてください。
日本人の生涯未婚率っていうのがあるんですけど、一生結婚しない人の割合ね。
男性28%。
女性は18%。
約30%もの男性が一生結婚しないで独身なんですよ。
しかも結婚したとしても離婚率35%。
3分の1以上の夫婦は離婚するんですよ。
しかも運良く結婚生活続いていたとしても、子供がいない夫婦も10%いるんですよ。
だから結婚して子供が生まれて幸せな家庭を築くっていう、そういう典型的なサザエさんみたいなテンプレ家庭を築いている人なんて実は一握りなんです。
これを見てるあなたがもしそういう家庭に育ったとしたら、それはたまたま。
むしろこれからの時代はそういう人の方が珍しい。
だって30%の人が結婚しないんだよ。
しかも結婚したとしても35%離婚すんだよ。
ゲイだろうが、ゲイじゃなかろうが、結婚して幸せなテンプレ的な生活を送るかどうかって、もう関係ないわけ。
そもそも自分が孤独かどうかって、ゲイだろうが異性愛者だろうが、結婚してようが、結婚してまいが、関係ないんです。
結婚してても家庭内ボロボロの人もいますよね。
奥さんともほとんど口をきいてもらえない。
娘から無視されてる。
そして会社に行っても部下に言うことを聞いてもらえず、怒鳴り散らしたらパワハラと言われてしまうとか。
でも逆に離婚して幸せになりましたっていう人もいるわけで。
ゲイは結婚できないんだけども、それでも幸せな人はたくさんいるわけだ。
だから孤独かどうかとか幸せかどうか。
ゲイだから、ゲイじゃないから、異性愛者だから、異性愛者じゃないから、結婚してるから、してないから、そういうので決まるわけじゃないんですよ。
これをまずみんな理解しておいて欲しい。
その上でこの40代ゲイ元教師の私が、ああ孤独だなって思う瞬間を5つ紹介していきますね。
孤独だと思う瞬間5選。
同級生が家族で出かけている写真を見た時。
SNSとか見てると「今日は家族でディズニー行ってきました」とかね、「娘の運動会でした」みたいな感じで、こう家族で団欒してる写真とかがアップされてるわけですよ。
私の世代だと子供がいる家庭は、小学生とか、あわよくば中学生、高校生とか、それくらいの子供がいる同級生も多いんですよ。
そういうのを見ると、自分はそう経験できないわけだから、ちょっと羨ましいなって思ったり、孤独だなって思うこともあります。
休日一人で何もすることがない時。
私は結構おかげ様でね、インフルエンサーとか作家として仕事をさせてもらっていて、結構忙しい毎日を送っているので、休日何もしなくて暇だなっていう時ってそんなにないんですよ。
でも本当にたまに、ああ休日だ、って思って、さあでも今日何しよう、っていう時があるんですね。
そういう時はちょっと孤独だなっていうかね、どうしようかなって思うことはあります。
でもそういう休日もすごく好きだし、それはそれで楽しいし、自分で充実した時間を作っていこうと思えば、全然それはできるので、それはそれでいいんだけど、ふとした瞬間にね、やっぱり寂しいなって思うことはあります。
はい。
帰ってきても誰もいない時。
結婚してる人だったらね、「ただいま」って言ったら「おかえり」って言ってくれる人がいるわけじゃないですか。
で、私も静岡に住んでた時は、元々付き合っていた歴代の彼氏たちと結構同棲している時期が長かったんで、帰ってきたら誰かがいるっていうことはあったんです。
でも東京に引っ越してきてから、ま、ずっと一人なんで、「ただいま」って言っても誰も「ただいま」って言わないわけですよ。
言っても誰もいないしどうせ。
だからそういう時はガチャンって帰ってきて真っ暗だし、ちょっと寂しいなって思うことあります。
それを一番感じた時は、私がこう帰ろうと思って家のね、オートロックの外の玄関をこう開こうと思った時に、向かいのマンションに住んでる若い男性が帰ってきたんですよ。
その男性がガチャンってドア開けて「ただいま」って言ったら、奥の方から彼女なのか若い奥さんなのかわかんないですけど、若い女性の声で「おかえり」っていう声聞こえたんです。
それを聞いて、あ、ちょっと胸がぎゅっとなりました。
なんかちょっと切ないなと思って。
で、自分はガチャンって開けてもさ、真っ暗なわけじゃないや。
そういう時はちょっと寂しいなと思うよ。
そりゃ私だって。
はい。
SNSで観光スポットの紹介を見た時。
私大学生の時とかは、一人で外食するの恥ずかしいなって思ってた。
特に静岡って狭い町だから、一人でさ、外食してる時に友達と会っちゃうとか、同級生のお母さんに会っちゃうとかよくあるんだよ。
だから一人で外食してるところを見られたくないっていう気持ちがすごい強かったわけ。
大学生とか教員になったばっかりの頃ってね、一人で外食するのがすごく嫌だった。
でもそれもね、何十年もそういう生活を繰り返してきて、で、東京行ったらさ、一人席が基本だし、みんな一人で食べてるから、何も一人で食べるのが苦痛じゃなくなったわけね。
だから別に一人でスシロー行きたければ行くし、一人で焼肉ランチぐらいだったら全然行けるけど、一人でディズニー行くかって言ったら行けないじゃん。
ま、別に行きたいとも思わないけどね。
別に強がってるわけじゃないけど。
ま、そういうところはいいんだけどさ、じゃあ一人で素敵な銀座のアクアリウム行くかって言ったら行かないでしょ。
一人で紅葉がすごい綺麗だからって言って見に行ってもいいけど、なんか寂しいよねっていうのがあるから。
SNSでさ、そういう観光スポットとかさ、絶景スポットとかさ、色々出てきても保存してもな。
一人で、近く行ったら寄ろっかなぐらいのね、ちょっと複雑な気持ちになっちゃうことはあります。
はい。
クリスマスと誕生日の時。
そして最後はクリぼっちの時。
これはね、きついですよ。
これはゲイに関わらずね、きついと思うんだ。
クリぼっち経験したことない人は分かんないと思う。
クリスマスって、クリスマス一日じゃないんですよ。
一ヶ月前から徐々に周囲で首を締めつけられるように、こう街の雰囲気がクリスマスムード一色にだんだんなっていくわけ。
そしてクリスマスムードが最高潮に盛り上がっている中で、クリスマスイブイブ、クリスマスイブ、そしてクリスマス。
下手したら翌日ぐらいまでコンビニからスーパーから駅から街から全てクリスマス一色になるんです。
そん時に一人で行ってみ。
そりゃ悲しいぜ、マジで。
悲しいぜって言っちゃったよ。
もう思わずおっさんになっちゃったよ。
本当にね、それは結構辛いと思う。
経験した人にしかわかんない。
でも独身の男性とかさ、ま、結構それ思ってるんじゃないかな。
ゲイに限らず。
去年は私ね、推しのインフルエンサーがいるんだけど、その推しのインフルエンサーと奇跡的にクリスマス一緒に過ごしたの。
なんでかって言うと、私がSNSで「クリスマス暇なんだよ」みたいな感じで発信したら、友達だからそのインフルエンサーね、向こうから「クリスマス空いてますよ」ってDMくれたんだよ。
で、一緒に過ごすことになった。
ラッキー。
超幸せなクリスマスでした。
別に何もなかったけどね。
向こうはストレートの異性愛の男性だから何もなかったけど。
でも推しと一緒にいられるだけで幸せでした。
あと誕生日。
誕生日ももういい加減にしてって思う。
40超えてから誕生日おめでとうって言われてもさ、めでたくねえし。
本当にSNSで誕生日公開してると「誕生日おめでとうございます」だけの無意味な文を送ってくる人めちゃくちゃたくさんいるじゃん。
だから私最近SNSでね、誕生日非公開にしてるの。
いろんなSNSでさ、誕生日設定できたりするじゃん。
誕生日書かないようにしてる。
めんどくさいから。
誕生日ってバレる。
「おめでとうございます」だけ。
「おめでとうございます」だけ送られても嬉しくねえんだよ。
一緒に過ごしたいんだよ、恋人とって思って。
だから非公開にしてる。
めんどくさいから。
ちなみに私の誕生日は10月9日です。
つい最近一人で大阪で過ごしました。
とはいうものの、楽しいですよ。
一人でも楽しいと思う。
みんなが想像してるゲイ独身40代って言うと、みんなは結構孤独な感じ想像すると思うけど。
でも本当に私は自由だし、自分の時間も自分のお金も自分の体力も全部自分の好きなことのために使えてるから、本当に人生楽しいなって思ってるので、全然心配しないでください。
ということで今回は40代ゲイ元教師の孤独なプライベート事情というテーマでお送りしてきました。
この動画がいいなと思ったら是非チャンネル登録高評価よろしくお願いします。
他に質問あったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
________________


【カミングアウト】ゲイ教師の私がゲイを隠して教員をやっていた理由
【要約：すぎやまの主張・考え】
教員時代、ワタクシがゲイを隠していたのは、生徒や保護者からの偏見、親への申し訳なさ、そして友人関係が壊れることへの恐怖があったからです。
でもカミングアウトした今、隠さなくていいというだけで本当に心が軽くなりました。
誰もが自分らしく生きられる社会を作りたい、そうワタクシは願っています。
【整形済みトーク全文】
「先生、彼女いないの？」「杉山さん、まだ結婚しないの？」。
そういう風に聞かれるたびに、いつも心がちくりと痛んでいました。
私はゲイで今カミングアウトしてるんですけど、学生時代、そして教員時代、一度も自分がゲイだということを話したことはありませんでした。
この動画では、なぜ私がゲイだっていうことを隠していたのか。
そして隠していた時にどんなことに苦しんでいたのか。
そして、ま、どんな思いでカミングアウトして発信をしているのかっていうのを、包み隠さず全てお話ししたいと思います。
人に言えない秘密、人に言えない悩み、あるでしょ。
私と同じようにセクシャリティで悩んでいる人もいると思う。
その一方でゲイってさ、別に隠さなくてもいいじゃん、なんで言えないの？そう思ってる人もいると思うぜ。
非この動画ご覧ください。
そしてこのチャンネルではゲイ教師の私が教員時代には言えなかった先生の本音やあなたの人生に役立つ最新の教育情報などをお送りしています。
今後も見逃さないように是非今のうちにチャンネル登録をしてからこの先を見ていただけたらなと思います。
ということで本題に入るんですけど、まず私が自分がゲイだって気づいたきっかけからお話ししたいと思います。
私が自分はゲイなんだとハッキリ自覚したのは20歳ぐらいの時だったんですけど。
でも今振り返ると幼稚園、保育園の頃からゲイだったと思う。
女子と話すのは全然平気なのに、男子と話す時はちょっと緊張してドキドキしたりとか。
普通に幼稚園とか小学校低学年の頃でも、ま、男の子だったら女の先生綺麗だなって思ったり、女の子可愛いなって思ったり。
女の子だったら男の先生に憧れたりすると思うんですけど、私の場合はそれが男性だったんです。
男の子を見てかっこいいなって思ったり、男の先生に憧れたりっていう風にしたわけですよ。
なんで小さい頃からそういう風に同性に引かれていたなって今振り返ってみると、思います。
でもそれは変なことなんだってだんだん小学校ぐらいから気づいていくわけですよね。
なんでかって言うと、例えば私が「ねえ、やめてよ」って言ったととするじゃないですか。
そうすると小学校低学年とか中学年ぐらいになると、男の子なんかは「やめてよ」って、「お前オカマかよ」とかさ、言ってくるんです。
ちょっと女の子っぽい遊びしてたら「オカマだ、オカマだ」とか言われるわけです。
これって女の子っぽいと馬鹿にされるんだっていうのをだんだん小学校で学んでいくわけですよ。
さらに当時はテレビでもオカマとかホモとか普通にネタになってたんです。
今だったらマツコさんとかIKKOさんとか活躍してますけども、今あんまりテレビでもお姉タレントって言わないと思う。
でも10年ぐらい前はお姉タレントっていう言葉がすごく流行っていて。
その頃からマツコさんとかね、IKKOさんとかゲイだったり、トランスジェンダーだったり、ニューハーフと呼ばれるような人たちがテレビで活躍してたんだけど、そん時の活躍の仕方は笑い物にされてたんです。
すごく悪い言い方をすると見世物みたいな感じで、見られて笑われていたわけですよ。
私が小さい頃なんてもっとひどくてゲイネタ、オカマネタみたいなのはよくテレビでも笑いのネタにされてたんです。
そうゆう時代だったので自然とゲイイコール笑われる存在、オカマイコールバレたら終わりみたいなのがどんどんすり込まれて育っていったんです。
そんな中で中学校高校となると、周りは異性に興味を持って付き合ったりとかしていくようになっていくわけですけども、その頃もね、なんとなく男の子は好きだなとは思ってたんですけど、自分もいつかは普通に恋愛して結婚して子供を授かるんだって、そういう風に思っていました。
なんでかって言うと、それが当たり前だったから。
当時の社会だと本当に結婚するのが当たり前、子供がいるのが当たり前だったんで。
例えば近所みんな結婚してるわけですよ。
私が住んでた田舎なんて結婚してないおじさん時々いるわけですけど、そうすると「あの人まだ結婚してないんだね」とか「一人でかわいそうだね」みたいなことを周りのお母さんとか噂してるわけですよ。
なんで結婚しないと可愛そうな人だ、子供がいないと可愛そうな人だっていう風に思われるんだっていうのを子供時代からずっと見てきていたわけですよ。
だから自分もなんとなく普通じゃないかもしれないけど、いつか結婚するんだって思っていた。
そういう中で実は女の人と付き合ったこともあるんですよ。
もちろんそれはごまかすために付き合ったわけじゃなくて、人としてはその人たちのことは大好きだった。
でもやっぱり性的な対象ではなかったんです。
違和感があって本気で好きになれないみたいな感じはずっとあったんです。
で、そんな中で大学を卒業してから当時ようやくインターネットが出てき始めた頃だったんで、ゲイのコミュニティがあることを知ってゲイの人たちとも出会うようになって。
やっぱ自分もこっち側なんだな、ゲイとして生きていこうっていう風にようやく20代前半で腹をくくったと。
そんな経緯がありました。
じゃあなんで教員時代にゲイを隠していたのかっていう話をしていきたいと思います。
その理由はいくつかあるんですけど、1つ目は教師としての仕事に支障が出そう。
教師が仕事の中で関わる相手って3つあって、1つは生徒、もう1つは保護者、もう1つは同僚の教師たち。
この3つですよ。
で、まず生徒たち。
私中学校で務めてたんですけど、中学生って思春期じゃないですか。
で、反抗期じゃないですか。
私結構荒れた学校とかにたくさん行ってたんです。
だからちょっとでも気を抜くとすぐ学級崩壊、学校崩壊の危機を常にはらんでいるような学校も多かったです。
そんな中で「はい、私ゲイです」って言ったらどうなると思いますか。
「うわ、キモ、ホモ、オカマじゃん」そんな言葉が多分飛び交う。
何かが起こっても「うわ、お姉がなんか言ってるよ」みたいな感じで授業が止まってしまう。
そういう未来が目に浮かぶわけですよ。
なんでこんな状況ではとても言えないなと。
そしてもう1つ保護者ですよね。
保護者の中にはLGBTQに対する理解がない人たちもいます。
例えば担任がゲイだとわかったら「うちの子に変なことされるんじゃないか」とか、「あの先生がプールの授業を見ていた」とかさ、そういう風に変な噂とか変なクレームをね、入れられる可能性もあるっていう心配もしていました。
え、私授業言ってすごい衝撃を受けたことがあるんですけど、ある先生が授業中に平気で「お前こっち系じゃねえだろうな、わはっ」て笑いを取ってる場面を見たんです。
「こっち系」っていうのはオカマっていうことですよね。
未だにゲイとかオカマとかホモとかを笑いのネタにしちゃう、そういう先生がまだいるんだなっていうのを知って。
これちょっと言えないな、こんな状況でね言ったらきっと噂のネタにされたりとかするんじゃないかなっていう風に思ってそれで言えなかったっていうのもありますね。
あとは男性に対するセクハラっていうのも今は多少気をつけてる人もいるんですけど、結構あって。
例えば女性に「彼氏いないの」とか「結婚しないの」とか聞きまくったらそれってセクハラって言われるじゃないですか。
でも男性には普通にみんな聞いてくるんです。
職員室って、もういろんな先生に「結婚しないの」「彼女いないの」「どんな人のタイプなの」すごい聞かれましたよ。
何度も聞かれてもその度に「もう嫌だな、嫌だな」って思いながら過ごしてた、若い頃は。
そういう中だったんでやっぱり言えないなっていう風に思った。
これが1つ目の理由です。
2つ目親に申し訳ないなって思った。
うちの両親とか祖父母って昭和の人間なんで、結婚して子供を授かって幸せな家庭を築いて欲しいっていうのがやっぱり親とか祖父母の願いだったわけです。
だからおじいちゃんおばあちゃんとかも早く嫁さんもらってひ孫の顔が見たいよとかっていう風にいつも言っていたわけです。
自分自身もそれをやっぱり裏切りたくないっていう気持ちもあって。
ゲイだっていうのを言っちゃうと、お父さんお母さんおじいちゃんおばあちゃんが思い描いていた幸せな未来っていうのは来ないんだよって宣言しちゃうことになるじゃないですか。
なんでちょっとこれは言えないなっていう風に思ってました。
後々ね、親には言ったんですけど、そん時はね、うちの親は意外と理解があったんで、うちの母親なんかは「え、そうだったの。別にいいよ。それであなたが幸せだったら」って言ってくれたんです。
逆に「あんた彼女もいなくてね、一人でずっと孤独に生きてるのかと思ってたから。そうやって相手が誰でも一緒にいてくれる人がいるんだったら全然いいよ」っていう風に言ってくれたんです。
良かったなっていう感じではあるんですけど。
はい。
そして3つ目、友人関係への影響が怖かった。
これは2つの意味があって、1つは自分がゲイだっていうことで今まで普通に付き合ってくれていた人たちが縁が切れるかもしれないっていう風に思ったんですね。
「ゲイだったの？」っていうことで、もう友達でなくなっちゃったりとかそういう風になるんじゃないかなって、それを恐れていました。
もう1つは私と仲良くしている人まで周りから迷惑をかけられるんじゃないかなっていう、そういう心配もあったんです。
ま、例えば「え、杉山ってゲイだったの？ってことは杉山と仲良くしているあの人ももしかしてゲイなんじゃない？」って、周りから言われたらその友達が可愛そうだなっていうのを思っていて。
それで自分がね、言ったら周りにも影響が出ちゃうなっていう風に思っていました。
ということで私がゲイを隠していた理由は以上なんですけども。
その後ね、色々あって私がゲイをカミングアウトしたわけですけども。
その辺の詳しい事情については他チャンネルの動画などでも話しているので、是非そちらも見ていただけたらと思います。
カミングアウトしたわけですけども、やっぱりね、カミングアウトして良かったなって今では思います。
なんでカミングアウトして良かったなって思うかって言うと、とにかく気が楽。
自分の一番根幹の部分を隠して生きてきたわけじゃん。
それを隠さなくていいんだっていうだけで気がめちゃくちゃ楽。
男性だったら可愛い女の子がいたらさ、目がいっちゃうじゃないですか。
それを悟られたら人生終わりっていう状況、すっごい辛くないですか。
私だったらイケメンがいたから見たよ。
それって自然のことなんだけどそれを悟られたら人生終わりだと思って何十年も生きてきたんです。
でもそれを普通に別に悟られてもいいやと思えるだけでもめちゃくちゃ気が楽。
隠す必要ないんだもん。
自分のままでいられる。
例えば昔ね、「杉山さん彼女いないの？」って聞かれたら「うん、ちょっと今仕事が忙しくて」みたいにごまかさないといけない。
「なんてごまかそう」っていうことばかり考えて生きてきた。
でも今だったら「杉山さん彼女いないの？」「僕ゲイなんですよ」「え、そうなんだ」って普通に言えるわけですよ。
これはめちゃくちゃ気が楽ですよ。
だからね、本当に全員カミングアウトしろというわけじゃないんですけど。
カミングアウトしたいなって思った人がカミングアウトして自分らしく普通に生きていられる、そういう社会を作ってあげるのが大事だと思うんですよね。
私自身はね、別にね、同性婚賛成とかね、LGBTQに理解をとかっていう風に高らかに叫ぶつもりはない。
でもそうしたい人は自然にそうできる社会、それを作っていきたいなと思ってます。
私はね、誰もが自分らしく生きられる社会を作るっていうのを自分のミッションとして掲げていて。
だから今不登校支援のための新時代スクールっていうのを作ったりとか。
こうやってYouTubeでね、いろんなことを発信したりっていうのをしています。
え、私の動画を見てね、少しでも多くの子が勇気を持ってくれたりとか、自分でもいいんだって思ってもらえたらいいなと思っております。
ということでね、今回は少し重い話になりましたが。
別に誰が誰を好きになろうがいいじゃん、その人の勝手だもん。
その人の好きなように生きればいいんですよ。
好きな人を好きと言っていい、そういう世の中にみんなでしていきましょう。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
コメントも全て見ているのでたくさんコメント書いていただけたら嬉しいです。
それではまた次回の動画でお会いし。
________________


【不登校】夏休み明けも学校に行けなかった人はコレをやってください
【要約：すぎやまの主張・考え】
夏休み明けに学校に行けなくても焦る必要はありません。
まずは生活リズムを整え、外に出て、良かった探しをすることから始めましょう。
学校以外にも学ぶ場所はたくさんありますから、自分のペースで少しずつ進んでいけば大丈夫だとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
夏休み明けこそ行こうと思ってたのに学校行きたかったけどやっぱり無理だった。
そんな相談大量に届いています。
夏休み前は9月になったら絶対学校行こうって思ってたのに、9月になってもやっぱり学校に行けなくて、なんで行けないんだろうって落ち込んでる人多いと思います。
でも焦らなくて大丈夫です。
そういう人は今回紹介する5つのステップを順番にやっていきましょう。
少しずつでも歩いていけば未来は必ずいい方向に進んでいきます。
ということで今回は夏休みも学校に行けなかった人が今すぐやるべき5ステップというテーマで動画をお送りしていきます。
ただ本題に入る前にちょっと理解しておいて欲しいんですけども、「今すぐやるべき」って動画では言ってるんですけどね、その方がバズるから。
でも本当に今エネルギーが何もない状態で、本当にもうつっぽくて学校に行けないっていう人は無理はしないでください。
本当にちょっとずつでいいから自分のペースでやっていきましょう。
いいですか。
ステップ1、生活リズムを整えよう。
寝るのが遅くなってる、とか、朝起きるのが遅くなってる、そういう人は投稿するよりもまず底を直しましょう。
優先順位学校行くことじゃないです。
夜寝る、朝起きる、これです。
これができないことが結構学校に行けないことにつながってるんです。
学校行きたいけどやる気が出ない、だるい、うつっぽいっていうのはですね、これはやる気とか性格の問題じゃなくて脳内のホルモンですね。
ホルモンがあなたの気持ちをコントロールしてるわけ。
やる気スイッチとか言いますけどね。
やる気スイッチっていうのは脳内ホルモン、脳内物質なんですよ。
で、これってじゃあどうやったら出せるのって言うと、まず朝日を浴びる。
朝日を浴びるとセロトニンっていう脳内ホルモンが分泌されるんです。
これはいわゆるやる気ホルモンとか幸せホルモンとかって言われて、これが出ることで日中の活力とか集中力とかモチベーションとか気持ちの安定が生まれてくるんです。
さらに朝日を浴びると交感神経っていうのも入って、やる気を出してくれたりとか、血圧を上げてくれたり、心拍数を上げてくれたり、活動モードの神経なんです。
これも朝日を浴びると入る。
朝ご飯とかね、軽い運動も交感神経のスイッチをピッと入れるために必要なものです。
で、昼じゃなくて朝、この交感神経とかやる気ホルモンのスイッチを入れると、夜になるとですね、メラトニンっていう睡眠ホルモンが出て、副交感神経っていうお休みモードの神経が優位になるんです。
切り替わるわけ。
朝ちゃんとスイッチを入れとくと夜になると勝手に切り替わるの。
逆に朝起きないとスイッチが入んないでしょ。
そうすると夜になってもスイッチは切り替わらないわけよ。
それが昼夜逆転とか不眠の原因になって。
脳内ホルモンが出ないからやる気が出ない、気持ちが沈みやすくなる、で、うつ病のリスクも上がる。
で、睡眠の質が低下して自律神経のバランスが乱れて、だるさ、不安、イライラ、集中力の低下とかが起こっていくわけです。
だからこれはね、意思の問題とか心が強い弱いとか性格の問題じゃないんです。
まず最初にやるべきなのは無理に登校することとか気持ちを変えるとか無理やり頑張るっていうことじゃなくて朝起きる、夜寝る、これなんです。
ステップ2、外に出かけよう。
不登校だと外に出かけちゃいけないって思ってる人、どんどん出て。
もう保護者の人もどんどん連れ出して。
むしろ不登校だからこそ外に出かけないといけない。
だって学校行ってないんでしょ。
じゃあ学校以外の場所で学ばないといけないじゃん。
最初は庭でもいいんですよ。
家の前の道路でもいいの。
ちょっと出かけられるようになったら公園でもいいんです。
近所が嫌っていう子は遠くの親戚の家に泊まりに行ってみるとか、おじいちゃんおばあちゃんちにね、一週間ぐらい泊まればいいと思う。
遠くの親戚の家に一人で行ってみようっていうのも、これもめちゃくちゃ勉強じゃないですか。
そういう風に外に出ていいんです。
逆にもう学校行ってない分、外で学ばないといけないと思う。
だから無理のない範囲で最初は庭、玄関、道路、公園、出れる範囲から始めて、外に出るっていうことはね、習慣付けましょう。
はい。
ステップ3、良かった探しをしましょう。
学校に行けなかった、自分ってなんてダメなんだろう。
学校が悪いとか、先生が悪いとか、親が悪いとか思っちゃうよね。
でもさ、それはちょっと待って。
それってダメなところにばっかり意識が向いちゃってる状態なのね。
世の中って全てはコインの裏表なんです。
ダメな面ばっかり見ていたらダメな面しか見えないけども、実はその裏にはいい面も必ずあるわけ。
どちらを見るかであなたの世界は幸せにもなるし、不幸にもなる。
で、やって欲しいのが良かった探しっていうものなんです。
これはですね、私の大好きな作家、和田秀樹さんの「要点思考」という本に書いてある考えなんですけども。
寝る前に良かったことを探してみるんです。
1個でもいいよ。
2個でもいいよ。
3個ぐらいあるといいよね。
今日これが良かったな。
今日学校行けなかったけど朝ご飯ちゃんと食べられて良かったな、とか。
行けなかったけど朝起きられたのは良かったな、とか。
行けなかったけどYouTubeの動画見て勉強したからそれは良かったな。
も、それ十分すごいことじゃないですか。
それはさ、学校に行けなかった、先生のせいだ、親のせいだ、うちが貧乏だからだ。
そっちの面ばっかりに目を向けるんじゃなくて。
「でも学校に行けなかったけど、こんな良いことがあったよ」そっちの面に目を向けばいいんです。
それだけでも十分すごいことだから。
自分を責める代わりに今日できたことを探して良かったことに目を向けてみましょう。
それを繰り返していくことであなたの思考癖、思考のパターンですね、それが変わっていきます。
ステップ4、学校以外の選択肢を探そう。
今の時代ね、学校が全てじゃないんですよ。
私もうダメな男にはまってる時は「この人しかいない、この人と別れるぐらいだったら死にたい」とか思ってたこともあるよ。
でもね、別れてみると全然世の中にはもっとたくさんいい男がいるってことに気づくわけ。
何度もそれで後悔してるんだから私だって。
あなたも学校が全てじゃないって気づいて。
学校に行かなかったからって将来終わりじゃないよ。
選択肢たくさんあるんです。
今できることとしては小中学生だったらフリースクール、オンラインでの学習とか塾とか習い事とかね。
教育支援センターみたいなところもあるわけ。
転校するっていうことだってできるかもしれないよね。
自分にできそうなことがあったらそこで学べばいいわけです。
今私ね、新時代スクールっていうフリースクールをやってるんですけど。
そこはね、オンラインなんで全国どこからでも通えるフリースクールなのね。
そこではもちろん国社数理英の勉強もするんだけど。
例えば今日だったらね、ロブロックスっていうゲームの中で生徒たちと一緒にね、こうワールドを今作ってるわけ。
で、ワールドを作ってる中でいろんな困難が出てくるのよ。
例えば「小学生が入れません、なんでだろう」「あとはタイマーをつけたいけどどうやってやればいいんだろう」。
そういうのChatGPTとかに聞きながらプログラミングとか一緒に勉強して一緒にワールド作ってるんだよ。
それってめちゃくちゃすごい学びだと思いませんか。
それでさ、プログラミングとかさ、ゲーム制作覚えるようになったらそれを将来仕事にできるわけじゃないですか。
で、それが好きだったらそれを学んでいけばいいと思う。
「学校行けなくてどうしよう、どうしよう、なんてダメなんだ」って思ってるぐらいだったらそっちででも学んだ方がいいじゃん。
フリースクールなんて言っても将来どうすんのって思いますよね。
でも中学校卒業後とか高校卒業後の選択肢だって今の時代たくさんあるわけ。
中学校卒業した後、は通信制高校とか。
あとは私立高校で不登校受け入れてくれる高校なんてたくさんある。
不登校特例校だってあるし通信制サポート校っていうのもある。
高校卒業後だって今少子高齢化なんだから大学進学だって就職だってできますよ。
路頭に迷うことなんてないから。
不登校で夢叶えてる人たくさんいる。
だから学校だけが人生じゃない。
前向きに学びたいことを学んでいきましょう。
ステップ5、自分のペースで進んでいく。
「明日から毎日学校に行くぞ」って言って、いきなり毎朝5時に起きる。
そんな無理なことしなくてもいいです。
不登校の子の中にはですね、元々性質的にエネルギー切れを起こしやすかったり。
今現時点でエネルギー切れを起こしちゃってる子っていうのはたくさんいるわけだから。
無理しないことが重要なんですよ。
で、だんだんもしかしたらそのエネルギーの器みたいのは大きくなってるかもしれないけど。
今とにかく無理しないこと。
自分のHP、ドラクエとかのね、HPを知るっていうのが重要。
ちょっと無理そうだなと思ったら休んで回復しないと。
だからいきなり学校に行くぞって無理しないで。
最初は制服を準備するだけ。
毎朝校門のところまで行くだけ。
友達に毎日LINEする。
毎朝近所5分だけ散歩してみる。
そういう小さな一歩でいいんです。
そういう一歩を積み重ねていって自分のペースで進んでいけば必ず将来に繋がっていきます。
ということで今回は夏休み明けも学校に行けなかったって落ち込んでるあなたに今すぐやるべき5ステップというテーマで動画をお送りしました。
この動画がいいなと思ったらチャンネル登録と高評価是非よろしくお願いします。
それから不登校で困ってる方はね、是非概要欄から新時代スクールチェックしてみてくださいね。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【保存版】メンタルが弱い子の親には共通する特徴がありました〜元教師が解説〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
メンタルが弱い子の親には、元気が空回りしていたり、先回りして失敗を奪ったりする特徴があります。
感情を受け止めず、親自身の自己肯定感が低いと子供に悪影響を与えてしまいます。
親自身が自分を認め、子供に「いい子」を求めすぎないことが大切だとワタクシは考えます。
【整形済みトーク全文】
「うちの子メンタルが弱くてちょっとしたことですぐ落ち込むんです」というような相談よくいただくんですけど。
実はそれ本人の性格や質だけのせいじゃなくて、周りの大人との関わりの中でそういう風になっちゃってるのかもしれません。
周りの大人、特に親がよかれと思ってやっていることが逆効果だったりする場合もあるんです。
男女関係もそうでしょう。
彼氏のためにと思ってさ、尽くせば尽くすほど彼氏がどんどんどんどんダメ男になっていくもんだから。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた私が、メンタルが弱い子の親にありがちな共通点5選というテーマで分かりやすく解説していきます。
え、保護者の皆様はもちろん、子供に関わる仕事をしている大人の皆さん、そしてメンタル弱くて悩んでいる中高生ご本人にも役に立つ動画になっていると思いますので是非最後まで動画をご覧ください。
メンタルが弱い子の親の共通点。
1つ目、親の元気が空回りしてる。
概念として捉えて欲しいんですけど、家庭内のエネルギーバランスってあるんです。
例えば家族の総エネルギーが100だとしますよね。
で、その家族、お母さんがめちゃくちゃパワフルで、いろんな勉強会とか交流会とか企業とか会食とかも行きまくるタイプで。
その家族のエネルギーのうち60ぐらいをもう一人で使っちゃってる。
これあくまでも相対値イメージの話として捉えてくださいね。
100のうち60をお母さんが使っちゃってたらお父さんが20、子供2人で10ずつしかエネルギーが残らないんですよね。
そしてその60のエネルギーを持ったお母さんが家庭を見てくれていたらまだいいんですけど、興味が外に向かっちゃっていたらどうなるか。
子供たちはその非常に少ないエネルギーの中で細々と生きることになっちゃうんですね。
で、そうするとすぐにエネルギー切れを起こしちゃう。
で、子供結構内向的なのにお母さんだけめちゃくちゃ社交的で。
三者面談の時とかにですね、「先生、うちの子本当に全然喋らなくて。ほら、なんとか言いなさいよね。もう本当にまるまる高校に行きたいって言ってたでしょ。ね、お母さんといつも話してるじゃん。ね、本当に先生からもなんとか言ってあげてください。この子本当に喋らないんですよ」。
いやいやいや、お母さん。
お母さんが喋りすぎだから子供が喋るエネルギー奪ってるんですよっていうことめちゃくちゃよくあるんですね。
2つ目、先回りしてしまう。
つい子供が心配で、子供に失敗させないようにしている親います。
でもね、子供の失敗って学びだからね。
先回りしてそれを未然に防いじゃうと学ぶ機会を奪ってるのと同じなんです。
例えばさ、15年間一度も転んだことがない子が15歳になって初めて大怪我したとするじゃないですか。
相当痛いよね。
二度と失敗したくないと思うじゃないですか。
どうなっちゃうんだろう、この痛みがどこまで続くんだ、めちゃくちゃ不安だと思うんですよね。
自己肯定感も下がるよね。
「今まで失敗したことなかったのにここに来てこんなにこけるなんて自分ってなんでダメなんだ、恥ずかしい」思うじゃないですか。
で、不安で行動できなくなる。
でも小さい頃から何度も転んだ経験がある子は痛みに慣れてるわけですよ。
だ、痛いのはその時だけだって知ってるし。
怪我が治ることも知ってるわけですよ。
怪我が治ったらまた運動できることも分かってるんです。
だからまたチャレンジすればいいって思えるわけですよね。
これ恋愛も同じ。
私だってさ、ダメでダメで失敗だらけの人生だからそれでもまだ頑張って生きてるんだよ。
もう私を見習ってください。
テストで悪い点取ったとかさ、忘れ物したとかさ、先生に怒られたとか、高校受験で落ちたとかさ、そんな失敗どうでもいいじゃん。
そんな経験しても全然オッケーでしょ。
「あ、こうしたらこうなるんだな、勉強しなかったらテストの点悪くなるんだな」って学ぶだけじゃん。
どんどん失敗させてくださいよ。
はい。
3つ目、感情を受け止めない。
「そんなことで泣かないの」「うるさい」「文句言わない」こういう言葉を日常的にかけられていると、子供は悲しい、悔しい、嬉しいといった自然な感情を表に出すことをやめてしまいます。
で、そうすると一時的には親にとってすごい楽かもしれませんが、感情を否定され続けた子供は次第に自分が何を感じているのかが分からなくなったり。
感情を感じたり、感情をね、動かすこと自体を避けるようになってしまいます。
で、結果として思春期や大人になった時に感情のコントロールができなかったり。
怒りが爆発しちゃったり、逆にすごい塞ぎ込んじゃったり、そういう風になっちゃう場合があるんです。
だから子供の頃の泣くとか怒るとか喜ぶっていう経験は本当に大事なんですよ。
だから親もね、「うるさい」とかね、「泣かない」とか言わないで、「そう思ったんだね、悲しかったね」って1回受け止めてあげることが大事。
で、これね、ポジティブママも気をつけてくださいね。
なんか子供がはもう辛いって落ち込んでる時に「もうそんなこと言わないで、元気いっぱい」みたいなさ、お母さんが言ってたらそれも感情を受け止めてないことになるわけだから。
ポジティブ、ポジティブみたいなお母さんもこれ気をつけてください。
本当に多いから意外と。
はい。
4つ目、親の自己肯定感が低い。
「自分なんて」って思ってる親って、逆にこう完璧さを追い求めてしまって、無意識的にその価値観を子供に押し付けてしまうことがあるんです。
で、「もっと頑張らなきゃ、まだまだ足りない、もっと上に行こう」っていう言葉が多くなって。
「頑張れ、頑張れ、頑張れ、頑張れ」って子供に要求してしまうことがあるんです。
そうすると子供も同じように「今の自分ってダメなんだ、もっと上に行かなきゃダメなんだ」と思うようになってきます。
逆にね、自己肯定感が高い親って自分にも他人にも緩く接することができるんですよ。
「今日できなかったけど大丈夫。テストできなかった。でも全然オッケーだよ。次頑張ればいいじゃん」っていう言葉を自分にもかけられるし子供にもかけられるようになるわけですよね。
そうすると子供に安心感を与えることができて、失敗を恐れない、挑戦できるような子になっていくわけです。
だからまずは親自身が「私は私で大丈夫」って思える、そういう状態を作ることが大事です。
子供は子供で素晴らしいじゃん。
生まれてきてくれただけでありがたいよね、嬉しかったよね。
でも親御さんだってそうなんだよ。
親御さんだってさ、生まれてきた時、あなたの親だって喜んだわけだし。
「そのままで全然いいよ」って思われてたわけだからね。
皆さん自身もそのままで素晴らしい存在だって気づいてください。
5つ目、いい子でいることを求めすぎる。
「おりこうだね」とか「いい子にしてたね」っていうような言葉は一見褒め言葉のように聞こえるんですけども、これあんまり繰り返しすぎるとちょっと危険なんです。
なんでかって言うと、「あ、いい子でいることがいいことなんだ」っていう風に子供が思ってしまうからですね。
で、それって「いい子」というよりも大人にとって都合のいい子である場合が多いんです。
で、都合のいい子は場の空気を壊さないし、反論もしないし、反抗もしないし、波風を立てないように行動することがいいことだって、いう風に思ってるんです。
その結果じゃ、社会に出た時、集団でなんかをやる時、自分の意見を言えない子になってしまう。
そういうこともあるんです。
周囲の顔色ばっかり見たりとか、自分の意見を、自分の思いを我慢し続けてしまう。
そうするとだんだんと心が疲れてきちゃう、そういう場合もあるんです。
なので家の中では全然いい子じゃなくてもいいんだよと。
「嫌なことは嫌と言っていいんだよ」って、それを伝えて認めてあげることが大事です。
で、今ね、メンタルが弱い子の親の特徴を見てきたわけですけども。
子供にとってね、家庭も大事だけど、学校ってすごく大事な場所じゃないですか。
学校という場で子供がね、メンタルをすり減らしてしまったりとかいじめにあったり不登校になってしまったりすることもあるわけですよ。
で、学校がいじめにちゃんと対応してくれなかったり、学力低下が騒がれてたり。
もう学校行ったどうなっとんねんと。
なんでそうなっちゃうんだろう。
そう思ってる保護者の方多いと思うんです。
で、そんな保護者の方に読んで欲しいのがこちらの本、『教師のホンネ』なっちゃうんだろう、なんでいじめ隠蔽するんだろう、思うじゃん。
それの答えがここに書いてあるんです。
で、学校ってこういう課題を持ってる。
じゃあ学校とこういう風に関わっていく、学校と一緒にこういう風にしていったら子供たちがいい方向に向かっていくねっていうのが分かる、そういう本になってます。
何も知らずに「学校に任せれば大丈夫」「とりあえず学校に行ってればなんとかなるか」って思っていると子供が将来的に不利益を受けることってあるんですよ。
進路とか部活とかそういう面も色々変わってますから是非この本今このタイミングで読んで教育の最新の情報、学校の最新の情報をキャッチして欲しいと思います。
ということで今回はメンタルが弱くなりがちな子とその親の共通点について動画お送りしました。
この動画いいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
コメントも全部見ていますのでコメントも是非書いていってくれると嬉しいです。




________________


【保護者必見】勉強ができる子の親の特徴5選【元教師が本音で解説】
【要約：すぎやまの主張・考え】
勉強ができる子の親は、子供に任せきりにせず適切に関与し、自らも読書を楽しんでいます。
常に子供の味方でいて、生活習慣を整え、机上の勉強だけでなく様々な体験を提供しているのが特徴です。
親の関わり方次第で子供は伸びるとワタクシは確信しています。
【整形済みトーク全文】
「うちの子全然勉強しないんです。言っても聞かないし、塾に行かせても全然伸びない」。
そんなお悩みありませんか。
実際私が中学校の教員をしていた時もこのセリフ年間何百回も聞きました。
でもね、10年以上教師をやってきて気づいたんです。
勉強ができる子には共通する親の特徴がある。
私の教え子でもそうだったんですけど。
実はこれ地頭がいいとか塾に通ってるとかそういう単純な話じゃなくて、勉強ができる子ほど親がうまく勉強に関わっているということが多かったんです。
逆に「うちは子供に任せてます」っていう親ほど大体子供勉強してない。
ま、詳しくは本題の中でお話ししますが、これガチです。
ということで、今回は公立中学校で10年以上教員として勤務してきた私が、勉強ができる子の親の特徴というテーマでお話ししたいと思います。
是非最後までご覧ください。
このチャンネルでは進路や勉強法、人生の考え方など、元教師の私が中高生や中高生の親御さんたちのお役に立てるような情報をたくさん配信しています。
今後も動画を見逃さないように是非チャンネル登録してから本題に進んでください。
1つ目、親が子供の勉強に関与している。
これ意外かもしれないんですけど、「うちは勉強のことは子供に全部任せてるんで」って言う親結構いるんですけどダメです。
アメリカのある研究によると、親の教育関与が高い家庭ほど子供の成績が優位に高いっていう結果が出てるんです。
これ、ま、ちょっと考えていただければ分かると思うんですけど、子供って発達途中じゃないですか。
完成した人間じゃないですよね。
で、自己管理できるわけがないんです。
子供はまだまだ完全に自己管理できる発達段階じゃないんです。
だから小学校のうちは絶対に親がチェックしたり一緒に勉強したりしないといけない。
ま、これはやってるご家庭多いと思うんですけど、中学校でもやっぱり一緒にやり方を考えたり、振り返りをしたり、計画を立てたり、その辺は一緒にやって欲しい。
で、高校生になったら徐々に手を離す。
つまり年齢に応じて支援の距離感を書いていく。
いきなりポンと手放すんじゃなくてね、徐々にやっていくっていうのが大事。
恋愛も同じでしょう。
ほっとかれたら悲しくなるし、徹底的に束縛されたらうざくなるし。
距離感が大事なんですよ。
2つ目、親が読書している。
文部科学の調査によると、家庭で親が本を読む姿を見ている子供ほど読書量が多く、学力が高いっていうデータがあるんです。
またベネッセの調査でも読書が多い小学生は優位に学力が高いっていう、そういうデータもあるんです。
つまり読書習慣が地頭を作る。
読書習慣を作ってるのは親の読書習慣ということなんです。
「勉強しなさい、勉強しなさい」って言ってさ、お母さん隣でさ、ポテチ食いながらさ、Netflixばっかり見てたらさ。
ま、逆にそうはなりたくないと思って勉強頑張るかもしれないけどさ。
やっぱり勉強ができる子の家にはリビングに本がある。
親が本を読んでる。
で、勉強って強制じゃないんだな、大人になってもやるんだな、自然に自主的に自分を高めてくって大切なことなんだな、楽しいことなんだな、っていう空気をもう幼少期から吸ってる。
勉強が好きな子供を育てる下地になっている。
はい。
3つ目、常に子供を応援し、励ましている。
やっぱり子供の成績って親の声かけ、親の応援がかなり重要っていうデータもあるんです。
親が子供をね、応援している、もう一番の応援団である、そういうご家庭は子供も「自分はできる」っていうこう自己肯定感、自己効力感が高くなるんです。
やっぱり私が見てきた生徒でも、なんかちょっと失敗しても、なんかちょっと悪いことして先生に怒られちゃっても、「もうあんたちゃんとやりなさいよ」って言いながら一緒に先生に謝ってくれたり。
いつも子供の味方でいてくれる、そういう親の子っていうのは伸びやすいんです。
逆になんでできないのは子供を徹底的に追い詰めちゃう親、怒る親の子っていうのは萎縮しちゃうんです。
なんでかって言うと、「怒られないようにする」っていうことがその子の目的になっちゃうから。
「怒られないようにするために勉強する」「怒られないようにするためにいい子でいる」「怒られないようにするために学校に行く」。
怒られるっていうことを回避するために生きるようになるんです。
だ、実は人間って怒られて伸びる生き物じゃないんです。
安心して挑戦できる環境こそ伸びるんです。
失敗しても笑い飛ばしてくれる、一緒に謝ってくれる、それでも味方でいてくれる、そういう親であるっていう安心感が挑戦の土壌になるわけじゃないですか。
失敗してもいいんだよ。
私なんてね、コロナで仕事なくなってさ、自己破産かけたんだよ。
めちゃくちゃ大失敗してる。
でもその失敗があったからこそ今こうやってYouTubeで多くの人に見てもらえる。
本を出したりとかね、テレビにも出してもらえるような存在になれた。
だから失敗って成長の糧なんですよ。
失敗させてください、子供に。
はい。
4つ目、子供の生活習慣をちゃんと整えている。
もうこれが全ての基本です。
生活習慣っていうのは睡眠、食事、運動。
これが乱れている子は人生の土台が揺いでるのと同じになっちゃうんです。
で、やっぱりこれ科学的に見ても睡眠、食事、運動は記憶力とすごい相関関係があるっていうことも分かってるんです。
私今ね、不登校の生徒向けにフリースクールやってるんですけど。
そこでね、一番伝えてるのは「学校に行けなくてもいいよ。でも朝起きようね」っていうことなんです。
で、これ登校できるかできないかと朝起きるか起きないかって全く別問題。
切り離して考えて欲しいんです。
別に登校できなくてもいいじゃんね。
それで自ら命を立っちゃったりするぐらいだったら学校行かない方がいいじゃん。
でも朝は起きようよ。
朝起きることが全ての始まりだから。
朝起きて朝日を浴びると交感神経のスイッチが入ってやる気ホルモンが出るんです。
で、やる気ホルモンが朝出ると夜睡眠ホルモンが出るんです。
夜副交感神経にパチッと切り替わるんです。
でも朝起きてないとこのスイッチが切り替わらないまま一日過ごすことになっちゃう。
そうすると夜眠れなくなっちゃう。
そうすると朝起きれなくなっちゃう。
悪循環になっちゃうんですね。
で、しかもこうやる気ホルモンが出てないとやっぱり勉強もやる気にならないし、一日中だるいし。
場合によってはうつっぽい症状になってしまったり自律神経失調症のような症状になってしまうこともあるわけです。
なので朝起きるっていうのがもう最優先で大事なこと。
そしてあとは食事とね、運動習慣。
これを子供に身につけさせてあげるっていうのが親の最大の役目だと思ってください。
食事は気をつけてる方も多いと思うんですけどね。
あと運動ですよね。
運動はね、学校の部活とか体育とかね、あれはね、いい面もあるかもしれないけど私的にはすごく嫌だった。
私そのせいで運動嫌いになったけど。
大人になってからね、自分でジムとか行くようになって「あ、運動って楽しいんだな」って、もう大人になってからちょっと思えるようになった。
でもそれまで本当に運動嫌いだった。
だからああいう学校の部活とか学校の体育じゃなくて、自分に合った運動、ヨガでもいいしボルダリングとかでもいいわけですよ。
自分に合った運動をさせてあげる。
自分が楽しいと思える運動をさせてあげて、体を動かすことの喜びを教えてあげる。
それも親の大切な役割だと思います。
はい。
5つ目、体験を提供している。
勉強って机の上の出来事だと思ってる人が多いんですけど、それはとてももったいないことですね。
勉強って机の上でやるものだけじゃないんですよ。
本を読むこともそうだし、料理を作ることもそうだし、どこかに出かけることも勉強なんです。
なので子供にいろんな体験をさせてあげるっていうのは、これも親にしかできない大切な教育ですよね。
例えば博物館とか美術館に連れて行く。
工場見学に出かける。
キャンプに行く。
いろんな体験をさせてあげる。
これをした子っていうのはいろんなことに興味を持ったり、いろんなことにやる気を持って取り組めるようになるんです。
それも勉強にとってすごく重要なことですよね。
知識だけじゃなくて実体験が子供の問題解決能力だったりやる気だったりコミュニケーション能力だったり、そういうものを育てることになるんです。
でも親御さんもね、忙しいからそんな毎週は連れてけないよって思うかもしれないけど。
でもさ、土日のたびにさ、家でずっとゲームしかやってない子供と、いろんなところに出かけてる子供、いろんな体験してる子供、やっぱりそれはね、差がついちゃう。
だから本当にね、子育て大変だし、親御さんも忙しいと思うけど。
少しでも時間を見つけてね、一緒に出かける時間を作ってあげて欲しいなって思います。
どうしてもね、親御さんが時間がなければ、例えば一人で電車に乗って遠くのおじいちゃんの家に出かけていって一週間泊まってみるとかね。
そういう体験をさせてあげるでもいいと思う。
あとはボーイスカウトに参加してみるとかね。
ま、自分で時間がない方はそうやってお金を払って何らかの体験をさせてあげる。
自分でね、時間がある方は一緒にいろんなところに連れて行ってあげるっていう風にしたらどうかなと思います。
ということで今回は勉強ができる子の親の特徴ということでお話をしました。
最後に補足なんですけども、この動画はね、「勉強ができないのは親のせいだ」って親を責めるための動画じゃなくて。
「こういうことをしてあげるともっと子供の学力伸びますよ」っていう意味でね、捉えてもらえたらなと思います。
この動画参考になったなと思ったら是非チャンネル登録と高評価をよろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いし。
________________


【保護者必見】塾に行っても意味がない子の特徴5選【元教師が本音で解説】
【要約：すぎやまの主張・考え】
予習復習をせず、学校の授業をおろそかにする子は塾に行っても伸びません。
また、学校の先生を馬鹿にしたり、親に言われて嫌々通っている状態ではお金の無駄です。
まずは目標を見つけ、自分に必要な学びを選択することが重要だとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
「塾に通ってるのに全然成績が上がらない」。
そんな風に悩んでいる中高生、保護者の方、実はかなり多いんですよね。
塾に行ってれば安心って思ってる人たくさんいるんですけど、実はそれが大きな間違いなんです。
重要なのは塾の使い方と本人の意識です。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、塾に行っても無駄な子の特徴というテーマでガチで解説していきます。
ちなみに私大学時代とかね、教員辞めてから塾で働いたこともあるので、学校と塾と両方の面を知っているものとしてお話ししたいと思います。
まず1つ目、予習復習をしない。
とりあえず塾に行って2時間授業を受けて、ま、その間ひたすら我慢して帰ってくるだけみたいな子たくさんいるんです。
そりゃ伸びないですよ。
そもそもね、塾って「出席してるだけで覚えられます」とか、「出席してるだけで成績上がります」っていう風に言ってる塾ってないんです。
「予習すること、復習することをセットにしてくださいよ」って大体どこの塾も推奨してます。
つまり最終的には自習したいってことなんだよ。
これもう塾も言ってるからみんな予習してくださいよ。
授業受けるだけじゃなくて復習もしてくださいよって。
逆に言うとね、もう部活が忙しすぎてもうとりあえず塾行くことしかできない、予習復習なんてやる余裕がとてもないっていう子は塾行く意味あんまないです。
だったら家でできることをした方がお金の無駄にもならないし塾への移動時間も無駄になりません。
2つ目、学校よりも塾を優先する。
塾のテストがあるから学校の宿題は後回しとかね。
塾で習ったから学校の授業は効かないとかそういう子いるんですけど、これめっちゃ危険です。
塾の授業を疎かにしてもプラマイゼロですけど、学校の授業を疎かにしたら成績下がりますからね。
成績下がるってことは内申点が下がるってことですからね。
せっかく点数取れるようになっても内申点が下がっちゃったら本末転倒じゃないですか。
アクセル踏みながらブレーキも踏んでるようなもんだからね。
だから学校か塾かどっちを大切にすべきかって言ったら学校の授業に決まってるんです。
はい。
3つ目、学校の先生を馬鹿にする。
これね、あんま言いたくないんだけど。
これ言うとさ、すごいアンチの人が来て、「なんかそもそも馬鹿にされるようなやつが悪い」とかさ、「学校の先生はコンプレックスを持ってるから悪い」とかさ、そういうこと言って来る人いるの。
だけどさ、やっぱり良くないと思う。
普通に冷静に考えて、塾で学んで賢くなったつもりでいて、中には馬鹿にした態度を取ってくる子もいるのね。
例えば「それ塾の先生、そんなんやんなくていいって言ってたよ」とかさ。
「塾の授業の方が分かりやすかった」とかね。
そういう意見を受け止めろとかさ、言って来る人もいるんだっけど、その意見も分かるよ。
分かるけど、あくまでも私の感じたことね。
主観だし感想だから、本当にただの一意見として聞いて欲しいんだけど「性格悪る」って思うよ。
男女の恋愛とかでもそうじゃん。
「え、前の彼女は朝ご飯普通に作ってくれてたけど」とか言うの。
言わないでしょ。
言われたら「はっ」て思うじゃん。
だからそれと同じよ。
塾行ってたとしても学校の先生を馬鹿にするのは良くないよね。
人間的にって話。
はい。
4つ目、塾の宿題に追われている。
これね、見落としがちなんだけど重要なんですよね。
塾の宿題が多すぎる。
それで疲れ果てちゃってる子大量にいます。
そのせいで学校の宿題をやる時間がない。
睡眠時間を削ってしまっていて日中眠くて仕方がない。
そうなるとなんのために塾に行ってるのって話になるじゃないですか。
できる人もいるんだよ。
それでいける人もいるの。
ただ人間のキャパって人によって違うの。
だから自分がどれくらいできるのか。
これ以上は無理だなって。
部活も塾も学校も全部両立できるのか。
それとも部活と学校だけで精一杯なのか。
自分で判断する力が必要。
中学生だとね、まだ自分で判断できない場合もあるから。
そういう時はやっぱり親がある程度様子を見て、「あ、ちょっと無理そうだな」みたいな。
「もうちょっと個別で緩くやってくれるような塾に行かせた方がいいかな」とか、親が考えてあげるっていうのも重要だと思う。
はい。
そして最後5つ目、それが一番良くない。
そもそも成績を上げたいと思っていない。
本人が成績を上げたいと思っていないのに塾に通っても意味はないです。
よくあるのが親が焦って入塾させたとかね。
「みんなが行ってるから行く」っていう理由で言ってるだけのもね。
もうそれは典型的な受け身型ですよね。
お金もったいないですよ。
「成績上げたいです」って言ってるけど実は思ってないっていう場合もある。
なんで成績あげたいのって聞いたら、「親がうるさいから」とか。
「まるまる高校ぐらい出しておかないとだめって、おばあちゃんが言ってたから」とか。
そういう理由だったりするんですよね。
それって本当に上げたいって思ってるんですかって話じゃ。
思ってないのよ。
それも受け身じゃないように見えて実は受け身なの。
「言われたから思った」「言われたからそう考えている」っていうだけだからね。
本来だったら「ここの高校に行きたい」「将来こういう夢がある。だからあとこれくらい成績を上げないといけない。だから塾に行きたい」これが本来の形だよね。
でも「行きたい高校はないです」「将来の夢はないです」「目標はないです」なのに塾に行ってる。
それね、お金もったいないです。
順番が逆。
目標もない、夢もない、行きたい高校もないのにとりあえず塾に入る。
もう順番が逆なんだよ。
最初にやるべきことは目標がないんだったら目標を見つけられるような活動しなきゃ。
目標ないとか夢がない子たくさんいるからそれはいいんだよ。
いいんだけどそういう子は無理に点数あげるよりもさ、キャンプ行くとかプログラミングの習い事行ってみるとかさ。
ダンスとか行った方がいいんじゃないのって話。
もう本当に「将来の夢が県内有数の進学校に行って将来は県庁で働きたいです」みたいな子だったらそれは塾に行った方がいいと思うけど。
別に今目標が何にもなくてやりたいこともないんだったら、そういうのを見つけるような活動をたくさんしていった方が塾に行くよりも役立つと思いますよ。
別に今目標がないんだったらいいんだよ。
自分の学力にあった高校に行けばそこで将来やりたいこと見つけられるかもしれない。
そこで見つかんなかったらまた自分の学力にあったちょっと興味のある大学に行ってそこで夢を見つければ。
塾に行って成績をとりあえず上げようっていうのはやっぱお金もったいないと思う。
習い事とか課外活動した方がいいよ、いっぱいあるから。
ということで今回は塾に行っても無駄な子の特徴5選というテーマでお送りしました。
塾はあくまでも道具であって使いこなせるかどうかはあなた次第です。
この動画参考になったと思う人は高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
え、他に質問とかね、相談あったらコメント欄に是非書いておいてくださいね。
それではまた次回の動画でお会いし。
________________


【保護者必見】発達障害と診断されたら特別支援学級に入れるべきなのか？教師が解説します
【要約：すぎやまの主張・考え】
発達障害の診断や特別支援学級を恐れる必要はありません。
まずは専門機関で子供の現状を正しく把握することが教育的支援の第一歩です。
学習や社会性、感覚過敏などで著しい困難がある場合は、個別の配慮が受けられる特別支援学級という選択肢も前向きに検討すべきだとワタクシは考えます。
【整形済みトーク全文】
うちの子ADHDなんだけど特別支援学級に入れた方がいいんでしょうか。
でも特別支援学級に入れると将来に影響があるんじゃないか心配。
こんなお悩みを抱えている方多いですよね。
これね、とっても難しい問題ですよね。
最近はさ、ネット上で発達障害に関するいろんな情報が溢れてますから。
特にね、これ心配している人が多い。
一方で「特別支援学級なんて恥ずかしい」とか「なんとか通常学級で頑張らせたい」と思ってる保護者が多いのも事実です。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、発達障害の子、特別支援学級に入れるべきかというテーマでお話ししていきます。
このチャンネルでは先生のホンネや学校の裏事情、保護者や生徒の皆様の人生をより良くしていけるような動画をたくさん配信しています。
是非チャンネル登録をしてから最後まで視聴していただけたらなと思います。
まず最初に多くの人が勘違いしてることがあるんで、その誤解を解いておきますね。
それは発達障害と診断されたらイコール障害者、イコール特別支援学級に行かないといけないとか。
あとは検査で知能指数が低いと出たらイコール知的障害、イコール特別支援学級に行かないといけないっていう風に思ってる人多いんですけど、これは大きな間違いです。
そこってね、もう間にめちゃくちゃいろんな手順があるんで、いきなり特別支援学級に行かないといけないみたいになるっていうことは絶対にないです。
じゃあどういう段階があるかって言うとですね、まず「いや、ちょっとこの子発達障害かもしれないな」とか、「ちょっと知的障害かもしれないな」っていう子がいるとして。
ま、最初カウンセラーだったり担任の先生だったり、保健室の先生とかに相談したりすると思うんですけど。
ま、その後じゃあ病院に連れて行きましょうっていうことになって、児童精神科とか思春期外来に受診しに行くじゃないですか。
で、これも恐れてる人いるんですけど、ま、受診したからといって「はい、発達障害です」って、いきなり認定されるわけではありませんからね。
まずそういう専門の病院に受診をして、そこから検査を受けて「この子はこういう力が弱いですね」「こういうところはできるけどここはちょっと難しいかもしれません」というのを教えてもらう。
これが病院でまずされることなんです。
で、その上で親御さんが「あの、やっぱり発達障害なんですかね」って聞いたら、「まあ、いわゆるADHDに近い状態かもしれませんね」みたいな感じで診断されるということなんです。
で、じゃ、診断されましたとなったとしてもですね、そこから障害者手帳を取らないで一生そのまま過ごすこともできるし。
なんだったら診断されたことを学校に伝えないでいることもできるんですよ。
つまりまず病院に行くかどうか、検査を受けるかどうか、そして診断されるかどうか、診断されてそれを学校に言うかどうか、障害者手帳を取るかどうか、これは全て親御さん次第なんです。
親御さん一人でそれを抱えて生きていくこともできるわけです。
でもまずは今その子がどんな状態なのか知らないといけないですよね。
ま、障害じゃなくてね、病気だとしても、ま、風なのか胃腸炎なのかね、インフルエンザなのか診断してもらわないと薬も飲めないし、どういう対処していいかも分かんないわけですから。
まずはその子がどういう状態なのかっていうのを検査してもらって、診断してもらう、医療機関に相談してもらうっていうのを強くお勧めします。
いいですか。
だからといって、いきなり発達障害だって認定されていきなり特別支援学級に生かされていきなり将来の道が立たれるってことは絶対にないですから安心してください。
まずは専門機関に受診を。
はい。
これがまず最初にね、多くの親御さんが抱きがちな誤解です。
そしてもう1つ多くの親御さんが悩みがちなことなんですけども「子供を障害者認定したくない」っていう、そういう親御さんも多いんですよね。
だから病院に行きたくないし、だから検査もしたくないし、だから手帳も取りたくないし、だから特別支援学級にも行かせたくないと。
で、「障害者認定したくない」っていうのは、ま、親御さんの気持ちなんで、それはいいんですけど別に。
ただその子の苦手とかその子の現状を把握してあげること、これは教育的にはめちゃくちゃ重要なんです。
障害者かどうかということよりもその子の現状を把握してあげること。
そうしたら「じゃあこういう支援ができるね」っていう教育的な支援ができるわけですよ。
で、例えば数学が全然できませんと。
その理由って知的障害だけじゃないんです。
いろんな理由があるわけですよ。
例えば文章理解ができてないのか。
例えば先生がペラペラ話している、それを聞き取る力が弱いのか。
聴覚が弱いのか。
それとも数字の理解が弱いのか。
何が原因なのかって人それぞれ全然違うんです。
そこを検査してあげることで把握することができる。
そうしたらそこをカバーして他の部分を伸ばせるわけですよ。
それやんなかったらどうなるかっていうと、ただの勉強苦手な子ですからね。
すごい悪い言い方すると、ただのバカな子って思われちゃう。
ただの努力不足な子、ただの怠惰な子って思われちゃうわけですよ。
で、そのまま社会に出るんですかと。
本当はさ、適切な支援をしてあげたらそこは苦手だとしてもこっち側の力を伸ばせて、社会に出て一人でやっていける力を身につけさせることができるかもしれない。
だけど現状を把握してあげないとそういう支援ができないわけですよ。
なのでこれも多くの親御さんが心配しがちなことなんですけど、まずは受診する、まずは検査を受けるっていうのを本当に教育者としては強くお勧めします。
で、その上でじゃあどういう状態だったら特別支援学級を検討すべきなのかっていう話をしますね。
特別支援学級を検討すべき3つの判断基準。
1つ目、学習面でものすごい困難さを感じている。
ま、具体的には同学年の学習内容についていけないのはもちろんなんですけども。
集中力が続かないとか読み書きに関してものすごく困難があるっていうことです。
これは努力していないから苦手っていうことじゃなくて、もう脳の特性として苦手っていう場合ですね。
で、ま、そのできない理由も色々あるんですけど、やっぱり通常学級だと画一的な指導にどうしてもなりがちなんです。
もちろん今個別最適化とかね、言われてるんですけど、それでも30人いたらやっぱ限界ありますよ。
でも特別支援学級は1人1人の特性に合わせた個別の指導計画を立てて、その子に最適な方法で学習を進めていけるように指導するんです。
だから通常学級に無理していってひたすら我慢する5時間を毎日過ごすよりも、その子に合った支援を受けられる、そういう特別支援学級に通った方がこの子は能力を伸ばせるなって、そういう判断をした場合には特別支援学級に行くっていうのがまず1つ目の判断基準です。
2つ目、社会性とかコミュニケーション。
ま、例えば友達とのトラブルが多いとか、なんか思ったことすぐ言っちゃってそれが元ですごいトラブルになりがちとか。
集団行動がめちゃくちゃ苦手とか、すぐ切れちゃったりとか、感情のコントロールが難しい、そういう子も中にはいます。
で、これも通常学級だとやっぱり30人40人いるんで、こっちで何が起こっててこっちで何が起こってるか、この子が後ろから消しゴム投げてるか把握できないわけですよね、先生方が。
でも特別支援学級は基本少人数なんで。
そこで消しゴム投げてるかとかそこでちょっとトラブルになってたらすぐ分かるわけですよ。
なんでそういう面も特別支援学級だったら丁寧に細かく配慮してあげることができますよと。
で、あとはね、ま、パニックになっちゃうような子もいるんですけども。
ま、特別支援学級だったらパニックになっちゃったら隅の方で落ち着いて過ごそうと。
パーテーションを立てたりしてね、そこで過ごすとかっていうような配慮もしてくれたりします。
なので社会性とかコミュニケーションの面で、すごい困難を感じている子は特別支援学級を検討するのも1つだと思います。
3つ目、感覚過敏とか環境への適用が困難な場合。
感覚過敏っていうのは音に敏感とか光に敏感とか、あとは人見知りがめちゃくちゃ苦手とかね、そういう子っているんですよね。
で、そうすると、なんか授業中にじゃあ班活動しよう「わー」とかってなった時にパニックになっちゃう。
もうすごく嫌な気持ちになって、もう自分で耐えられなくなっちゃうとか。
え、そういう子も中にはいるわけです。
で、これも特別支援学級だったらある程度1人1人の特性を把握してですね。
例えば騒がしいのが苦手な子だったら最初からそういうところになるべく行かせないとかね。
光が苦手な子だったら、例えば外に出るにしてもなるべく日陰にいさせるとかそういう配慮をしてもらえるんです。
なので感覚面とか環境への適用っていう面で、ものすごい困難を抱えている場合は特別支援学級に切り替えることも検討してもらえたらなと思います。
はい。
と、いうことで、ま、ちょっと最後に重要な話を1つしておこうと思うんですけども。
文部科学省の統計によるとですね、特別支援学級に在籍する児童生徒数は今、年々増加しているんです。
で、2022年には34万人が特別支援学級に在籍していると。
そういう統計データもあります。
これはですね、全児童生徒の中の約3.4%に当たるそうです。
つまりもう特別支援学級っていうのはね、特殊なものではなくて、多くの子供たちが利用している選択肢の1つっていう風に考えてもらえたらいいんじゃないかなと思います。
重要なのは普通かどうかとかね、無理して普通っぽく過ごすことじゃなくて。
その子にとってどういう支援をしてあげること、どういう教育をしてあげるのがその子の将来の役に立つか、その子の能力を伸ばしてあげるかっていうところかなという風に思います。
ということで今回は発達障害の子を特別支援学級に入れるべきかどうかというテーマでお話ししました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次の動画でお会いしましょう。
________________


【保護者必見】知らないとヤバい！子どものゲーム依存・スマホ依存
【要約：すぎやまの主張・考え】
子供のゲーム・スマホ依存は、脳のブレーキ機能が未発達なために起こる現象です。
ただ禁止するのは逆効果になることもあり、特に不登校の子にとっては心の拠り所である場合もあります。
ワタクシは、子供たちに「消費者」ではなく「仕掛ける側」になる視点を持たせ、一緒にルールを作り、オフラインの楽しさも伝えていくことが大切だと考えます。
【整形済みトーク全文】
子供が朝から晩までゲームをやっている。
スマホを全然手放さない。
そんなお悩みを抱えている親御さん多いですよね。
実はそれ今世界的にも問題になっているスマホ依存・ゲーム依存という依存症の一種かもしれません。
よくね、保護者の方からも「もうスマホ取り上げた方がいいんでしょうか」とかね。
「でも完全に禁止するのは難しいし」みたいな相談受けるんですけど。
スマホやゲームとの上手な付き合い方を知らないでやりたい放題好きにさせてしまうと、知らず知らずのうちにお子さんが活力をなくしてしまったり、睡眠障害とかうつ状態になってしまうこともあるんです。
ということで今回は元教師の私が、科学的なレポートをもとに子供のスマホ依存、ゲーム依存について解説していきたいと思います。
問題に入る前に是非皆さんチャンネル登録をしておいて欲しいんですけど。
やっぱりこういうお子さんの教育に関するお悩みて人に相談しにくいと思うんですよね。
相談したら色んなこと言われるし、自分がちゃんと育ててないんじゃないかと思われちゃうんじゃないかとかね。
私は教師として2000人以上の生徒に教えてきた経験もありますし。
そして今は教育評論家として日や最新の教育科学の研究をしているので。
このチャンネルではその知見に基づいたお話を色々しています。
他の動画も見逃さないように今のうちにチャンネル登録をしてから是非本題に進んでください。
で、今回はまず最初に依存症とただはまっている状態の区別について。
そしてなぜはまるのか、脳の仕組みからそれを解説します。
後半では禁止すると危険な理由。
そしてスマホやゲームとの上手な付き合い方についても解説していくので、是非最後まで動画をご覧ください。
依存症とただはまっている状態の違い。
まず最初に依存症とただはまっている状態の違いについてお話ししますね。
まず大事なのはですね、お子さんの今の状態が熱心な趣味なのか、もうめちゃくちゃはまっちゃってるだけなのか、それとも病的な依存症状態なのかっていう問題。
そこをどうやって区別するのかっていう話ですね。
あのWHOがですね、このゲーム障害っていうのを定義していて。
それによるとですね、勉強や健康、人間関係といった生活機能に深刻で持続的な支障が出ている状態のこと。
それをゲーム障害っていう風に言うそうなんです。
なので、ただめっちゃやってる、これは障害ではありません。
めっちゃやってるけどちゃんと風呂も入るし、ご飯も食べるし、学校も行くし、ちゃんと寝てるっていう子はもうただはまってるだけ、めっちゃ好きなだけです。
それは。
でもそれがもうご飯も食べないとか。
もうやらせてくれないと切れて暴力振っちゃうとかね。
夜寝ずにやっているとか、そういう兆候がある時には、これはちょっと危険信号かなっていう風に考えた方がいいかと思います。
そういう場合には児童精神科とか思春期外来とかね、お近くの専門医の方に相談してみることをお勧めします。
私はですね、教員なんですけど、私含め教員というのはですね、教育という観点から専門家としてアドバイスをしますが。
医者ではないので診断とかね、医学的なアドバイス、病気に関する最終的な判断っていうのはお医者さんの方にね、していただけたらなと思います。
そこだけご承知ください。
なぜはまるのか（脳の仕組み）。
2つ目のトピック、じゃあなんではまっちゃうのかっていう話なんですけど。
これはですね、子供と大人とちょっと違うところがあるんです。
子供がゲームやスマホにめちゃくちゃはまっちゃうっていうのは実は子供の脳の構造が関係しているんです。
思春期以前の脳というのはですね、報酬を求めるアクセルみたいな部分が全開もうフル回転しているのに、衝動を抑えるブレーキみたいな部分がまだ発展途上なんです。
で、ギャンブルとかゲームとかSNSって、ガチャだったりいいねみたいな仕組みあるじゃないですか。
要は点数、報酬を獲得できる仕組みがあるじゃないですか。
で、なんか例えばゲームで勝って点数を獲得しましたってなるとですね、ドーパミンっていう脳内ホルモンがドバっと出るんです。
これもう快楽物質なんですよ。
で、このドーパミンがバーっと出ると脳の報酬系がめちゃくちゃ刺激されるんです。
「もっと欲しい、もっと欲しい、もっと欲しい」ってなるんです。
なんですけど、これ大人は脳のブレーキの部分も果たしているんで、ある程度その「もっと欲しい、もっと欲しい」を制御できる、コントロールできるんです。
あとは環境的な要因もあって、大人仕事行かないといけないし、寝ないと仕事できないし、お金にも限界があるんで。
そういうところを考えられるじゃないですか。
なんでブレーキを踏めるんですよね。
でも子供は脳が未熟なのでブレーキの機能がうまく作動しなくて止められないんです。
で、結果的に負のループに陥ってしまう。
ゲームで勝ちました、やった、ドバーっとドーパミン出る。
で、「もっと勝ちたい、もっと勝ちたい、もっと勝ちたい」という状態に常になってしまうと。
これは意思が弱いからとかゲームが好きだからとかっていう話ではなくて、子供の発達段階による脆弱性なんですよね。
なので子供はそういう状態にあるっていうのを親が理解した上でゲームやスマホを与えないといけないってことなんです。
はい。
禁止するのは危険。
そして次のトピック禁止するのは危険っていう話なんですけど。
ただですね、ここで1つ見逃さないで欲しいのが、ゲームとかスマホって子供たちにとって逃げ場だったり安心空間だったりする場合もあるんですよね。
学校で孤立してるとか。
家庭内のね、パワーバランスが崩れてて、子供がその負のエネルギーをものすごい受けちゃってるとか。
勉強についていけていないとか。
そういう風に現実世界が苦しい時、そういう子供がゲームの世界に行くと努力が報われる、仲間ができる、自分でコントロールできる、勝てる、そういう体験をできるわけですよね。
これってそういうちょっと辛い現実の中にいる子供たちにとってはものすごい救いになるんですよね。
なんで単純に取り上げればいいっていう、そういう対応は逆効果になってしまうこともあります。
例えて言うなら、もう広い海の中でですね、もう溺れかけている。
で、必死にね、板か何かにしがみついてなんとか沈まないようにしている。
その板を奪い取ってしまうのと同じ。
そういう風になる可能性もあるんですよね。
なので単純に禁止すればいい、取り上げればいいっていう風に考えるのは間違いだと私は思っております。
特に不登校の子はこれ注意してください。
あの、不登校解決させるためにですね、「ゲーム禁止した方がいい、スマホ取り上げた方がいい」って人もいるんですけど、私はそうは思いません。
私、不登校の生徒向けに新時代スクールっていうね、オンラインのフリースクールもやっているんですけども。
そこにもね、やっぱりゲームが大好きな子、スマホが大好きな子たくさん来ています。
でもそこではそういうゲームやスマホを仕事にする方法、スキルにしていく方法っていうのを教えているんです。
で、ゲームとかスマホ、パソコン、漫画、そういうのって教育の世界から敵視されがちなんですけども。
そもそもそれ自体は悪いものではないですよね。
ま、私の著書『弱いままの君でバズる』の中でも書いてるんですけども、SNSとかウェブの世界だとオタクって最強なんですよ。
もうゲームにめちゃくちゃはまってるとか、漫画にめっちゃはまってるとか、アニメにめちゃくちゃはまってるとかそういう人たちですよね。
で、実は世界を作っている、もう世界の最新技術を切り開いている、世界の文化を作っているのってそういうオタクたちなんですよ。
マークザッカーバーグとかイーロンマスクとかもそうですよね。
なんでうまくそのはまる力を活かしてあげられさえすれば、ゲームとか漫画、スマホ、パソコンとかっていうのはネガティブなものじゃなくて最強な武器になるっていうことなんで。
単純に禁止するんじゃなくて、その付き合い方を教えてあげましょうっていうのが私の考えです。
スマホやゲームとの上手な付き合い方。
じゃあどういう風に付き合っていけばいいのっていう話なんですけども、ポイントは3つあります。
1つ目、仕掛ける側の視点を持て。
先ほど言ったように世の中を作っているのはオタクです。
でも彼らはなんで世の中をこう作ってイノベーションを起こしていけたかって言うと、彼らは単なる消費者ではなくて仕掛ける側に回ったからなんです。
仕掛ける側に回れたから彼らの没頭する力が活かされて世の中を開拓していけたわけですよね。
逆にただゲームにはまって依存症になっちゃってる子達っていうのはゲームにはめられてるわけです。
で、時間とお金と体力を浪費させられているただの消費者なわけです。
そうしたらそこにはまったまんまだったらもう一生搾取される。
ゲーム会社からどんどん課金させられて一生搾取される側に回ってしまいますよ。
なんで子供たちに「好きなのはいい、どんどんやれ、どんどん追求しろ。でもどうせやるなら仕掛ける側になれよ」と。
「それを仕事にしろ。仕事にするように本気で考えろ。だったらお母さんも全力で応援するからね」っていう風にマインドチェンジさせてもらえたらなと思います。
私がやっているフリースクール、新時代スクールでは、ただゲームをやるだけ、ただスマホを見ているだけじゃなくて。
ロブロックスっていうゲームのね、プログラミングの方法を教えたりとか、SNSの動画を作れるようになるスキルを身につけられたりとか。
そういう仕掛ける側にね、子供たちが慣れるような視点を常に提供しています。
是非ね、興味ある方は概要欄から見てもらえたらなと思います。
2つ目、ルールを一緒に作る。
「ばっかりして」っていう風に怒らずに、まずちゃんと話し合うっていうことですね。
で、「今あなた何をやらないといけない、どういう風に時間使わないといけない」っていうのを一緒に考えて納得した上で守らせる。
この子供が自分で考えて自分で納得して守るっていうのが重要なんです。
で、そん時にですね、ルールは紙にちゃんと書いておくといいですね。
「夜8時はゲームやりません」とか。
「スマホは夜部屋に持っていかない」とか。
そういうルールを決めてちゃんと紙に書いていつでもそこに戻れる状態にしておくっていうのが大事です。
3つ目、オフラインの魅力を伝える。
スポーツとか音楽活動、料理とかボランティア活動、地域活動。
そういうゲーム以外の楽しい、できたっていうそう思えるような体験をたくさんさせてあげてください。
逆に言うとゲームにしか興味がない、もうスマホから出てこないっていう子は、そういうリアルな体験をあんまりさせてあげられていない可能性があるということですね。
で、そういうリアルな体験って物理的な制約があるじゃないですか。
もうスマホとかゲームって一生はまってられますよね。
でもリアルな体験は行かないといけない、朝起きないといけない、動かないといけない。
そういう物理的な制約があるんで、それがバーチャルの世界から抜け出すきっかけにもなるということですね。
はい。
ということで、ゲームやスマホは決して悪ではありません。
要は使う人次第、使い方次第です。
是非ね、お子さんとゲーム、お子さんとスマホのうまい付き合い方を一緒に模索してあげてください。
この動画がいいなと思ったら是非高評価とチャンネル登録をよろしくお願いします。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


【元教師が激白】学校では絶対に教えない『世の中の残酷な現実』5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
世の中は残酷です。
お金持ちは親もお金持ちであることが多く、人は見た目で判断され、制度を知らないと搾取されます。
素直に謝ると損をすることもあるし、成功者の背後には大きな組織がいることも。
でも、そんな残酷な社会にも救いの手はあるので、現実を知った上で賢く生きてほしいとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
世の中残酷です。
教師を辞めて初めて気づいた世の中の残酷な仕組み、たくさん。
学校ってある意味で世の中の理想を教えるところでもあるからあんまりこの残酷な現実って教えてくれないんですよね。
元中学校教師の私が教師を辞めて初めて知った、学校では絶対に教えてくれない世の中の残酷な現実を5つぶっちゃけて話そうと思います。
ということで、まずその本題に入る前に大前提として聞いて欲しいことがあるんですけど。
世の中って残酷なんですよ。
というか、残酷な一面もあります。
例えば真面目に頑張った人よりも要領よくずるく立ち回った人の方が得する。
ま、そういうことってよくありますよね。
でも大人たちは、ま、そんなもんだよと済ませてしまうし。
学校ではその真実を教えずに「みんな平等、みんな友達、みんな仲良し」みたいに教えてるじゃないですか。
で、何も知らずに社会に出てから打ちのめされてしまう人が多いと。
だから今回はあえてその世の中の残酷な一面に焦点を当てて、元社会科教師の私が解説しようと思います。
世の中の残酷な現実5選。
1つ目、お金持ちの多くは親もお金持ち。
これはね、あるあるなんですよ。
残念ながら「みんな頑張って働けば裕福になれる」と思って頑張って働くわけでしょう。
でもサラリーマンのままで生きつけるところって限界があるんです。
お金持ちになりたいと思ったらお金持ちになれる仕事を選ばないといけない。
ま、それは当たり前なんですけども。
実はお金持ちの多くは親の代からお金持ちなんです。
いろんな統計データがあるんですけども、世界の富裕層の約60%、アメリカでは約50%以上の人が元々富裕層だったっていう、そういう統計データもあるんですよね。
ま、そりゃそうですよね。
よく考えたらスタートライン違うんだもん。
1億円持ってたらさ、投資信託とかで預けとくだけで年間500万入ってくんだよね。
寝てても遊んでても一般人の年収ぐらいのお金が勝手に入ってくるわけ。
ま、私ね、今結構いろんな経営者の方と会うんですけど、「いや、若くしてこんな成功なさってすごいですね」って言ってよくよく話聞いたら、「なんだ、親もお金持ちなんかい」っていうことよくあるんですよ。
本当に「港区出身です」とかね。
「港区に住んでる人間いたんだ」みたいな。
そういうこと本当によくあります。
人権は平等、人間としては平等だけど、スタートラインも資産も平等ではない。
これは学校では教えてくれないことです。
ただしね、お金持ちの50%は元々お金持ちだったっていうね、統計データ先ほど言ったんですけど、残りの50%はのし上がった人ですからね。
あなたにもチャンスはあるっていうことです。
2つ目、人は見た目で判断されます。
「中身が大事」とか「見た目で人を判断してはいけないよ」っていうのが世の中の建前。
学校で教えられる建前なんですけども。
実はほとんどの人は印象で人の評価を決めています。
メラビアンの法則っていうのがあって。
心理学者のメラビアンによると人の第一印象は資格情報（見た目）が55%、聴覚情報（声）が38%、言語情報（話の内容）が7%。
55%、38%、7%なんですね。
つまり見た目ほとんどなんです。
見た目で半分以上の印象が決まってしまうよっていうこと。
面接とかビジネスの商談とかでもほとんどこれで決まっちゃうわけです。
中身じゃなくて印象で決まってるの。
だから真面目で実直でコツコツやってる人よりもペラペラペラペラペラペラ喋る、なんか詐欺師みたいな人が世の中で評価されちゃったりするわけですよ。
本当に腹立つよ。
本当に私なんてさ、そんなプレゼンうまくないからさ、そういう人に横から仕事持ってかれたことが何度あるかっていう話ですよ。
本当に。
3つ目、制度を知らないと搾取される。
「搾取される」っていうのはもう絞り取られるって意味ね。
社会科の勉強なんて意味ないとか言う人いるんですけど。
ちゃんと公民の知識基礎を身につけておかないと将来搾取される、つまりお金をむしり取られる側に回りますよ、皆さん。
例えば年収600万円のサラリーマンは税金とか保険料で大体年間150万ぐらい払ってます。
でもね、年収1億円だけど、うまく経費を使ってほとんど税金を払ってないっていう人もいるわけですよ。
ま、ここで言う税金っていうのは、ま、住民税とかね、所得税の話です。
同じサラリーマンでも個人事業主として確定申告してて税金を取り戻してる人もいるわけですよ。
あとふるさと納税とかNISAとかiDeCoとかもそうですよね。
これ知ってる人は税金を抑えたり税金を取り戻したりしてる。
でも知らない人は税金をむしり取られる一方。
これって公民とかの基礎的な知識がないとこの制度はどういう制度なのかね、なかなか理解できないんで、やっぱり搾取される側に回っちゃうと思うんですよね。
知ってる人はうまくすり抜けて知らない人はお金を取られる。
だから勉強なんて意味ないって言わずにちゃんと勉強した方がいいんですよ。
その知識自体は今すぐには役に立たないかもしれないけども。
そういう知識がベースになって大人になってからそれに関連したね、そういう税金の知識とか法律の知識を吸収しやすくなるからね。
社会科って重要なんだよ、本当に。
はい。
4つ目、素直に謝ると損することもある。
例えばこういう事例がありました。
エステを経営していた知人の話なんですけども。
ある日ね、弁護士からメールが届いたんだって。
「お客様があなたのお店でサービスを受けたんだけど、説明不足で納得してないとサービスに。だから返金して欲しいってクレームが入っていますよと。返金していただけない場合は裁判になりますよ」っていう内容だったらしいんです。
で、その経営者すごい良い人だったから、もうここはね、誠心誠意対応しないといけないと思ってメールで「それは申し訳ございませんでした。私どもの不手際のせいで」っていう風に返しちゃったそうなんですよ。
なんとかね、誠意を伝えて理解してもらわなきゃって思ったんですよね。
でも最初に「申し訳ありませんでした。私どもの不手際で」って言ってしまったせいで。
弁護士からは「謝りましたよね。謝ったってことは自分の非を認めたってことですよね」っていう風に言われてしまって、結局全額返金させられてしまったんですね。
ただよくよくその弁護士のメールを見返すとですね、「返金してもらえなければ裁判になりますよ」っていうだけのメールなんですよ。
「そういう風にその人は思ってますよ」って伝えただけなんです。
弁護士は実際に裁判の通知書でもなければ請求書でもないんですよ。
「そういう気持ちですけど私は」って弁護士が間に入って伝えただけなんです。
だ、これ無視してもいいわけですよ。
無視して裁判になったら裁判の場で「いや私はこういうつもりでちゃんと説明もしていますし、こちらに非はないと思います」って説明すれば1円も払わずに済んだかもしれない。
なのに「それは申し訳ありませんでした」と言ってしまったせいでこの経営者は損しまったっていうことですね。
日本人はね、素直に謝ることを美徳っていう風に考えてるんですけども。
法的な争いの場ではすぐに謝っちゃいけない、そういう場合もあるんですね。
5つ目、成功者にはバックボーンがいる場合も多い。
これはね、あんまり言っちゃいけないことかもしれない。
私一応ね、芸能事務所にも所属していますし、作家としてもね、活動しているので。
ま、それなりにいろんな業界の裏情報とかも入ってくるわけですけども。
ま、例えば、ま、分かりやすいところで言うと政治家とかもそうですよね。
表に出していなくても宗教団体とか大企業から組織的な支援を受けている。
ま、そういう場合もあるわけですよね。
バックボーンがあるわけです。
あとはYouTuberとか作家、芸能人もそうなんですよ、実は。
「あ、この人なんか急に出てきたな」と思ったら実はバックで宗教団体が支援しているとか、ネットワークビジネスのコミュニティがねなんか母体になってるとか。
これめちゃくちゃありますよ、本当に。
あのビジネス系YouTuberとか教育系YouTuberの場合だとコメント欄見ると分かります。
「え、この人面白くないけどなんで伸びてんだろう。なんか全然普通のことしか言ってないのにな」みたいな感じなのに。
コメント欄見ると「なんかもう大絶賛」みたいな「もう長文のコメント」みたいな。
こういう人は何らかの組織が背後にある場合も多いです。
もうただのファンクラブじゃないんです。
ファンクラブレベルだったらそこまで動かないんで。
ま、例えばマルチ商法とかね、ネットワークビジネスとか宗教団体とか。
そういう人たちが動いてみんなでそれを意図的にこう盛り上げてコメントを増やしてる、そういう場合もあります。
ちなみに私のコメント欄見てもらえると分かると思うんですけど、ま、特にショート動画はキッズからのコメントが多いです。
ま、キッズの団体抱えてるわけじゃないんでね、私は何のバックボーンもありません。
本当に残念。
ま、逆に全くこういうバックなしにのし上がってる有名人ももちろんいるんですよ。
そういう人は本当に実力でのし上がってるんで本当にすごいと思います。
ということで最後に。
ここまで話すとね、「なんか怖くなった」とか「もうなんかやる気なくなっちゃったな」って思う人もいるかもしれない。
でも世の中は残酷な反面、優しい面もあります。
コインの裏と表ですから残酷な面もあれば優しい面もある。
ちゃんと助けを求められる場所もあるわけです。
例えば生活が苦しければ日本でね、本当に野垂れ死にのようなことはあんまりないんですよ。
生活保護もあるし、いろんな支援も受けられる。
仕事が合わない。
仕事辞めてもいいわけですよね。
辞めても今の日本だったら仕事あるわけですよ。
学校がしんどい。
そうしたらフリースクールとかオンラインの学習もあるわけですよ。
心が折れそうです。
無料相談もあるし、カウンセリングもあるし、支援してくれる団体たくさんあるわけですよ。
しんどいって言えれば誰かの手を差し伸べてくれる、そういう一面もこの社会にはあります。
残酷だけど、その裏側にある優しさに気づけるかどうかで、あなたの生きやすさっていうのは変わってきますよと。
つまりあなたの見方次第で世の中残酷にもなるし優しくもなるっていうことなんですね。
ということで今回は学校では絶対に教えてくれない世の中の残酷な現実5選というテーマでお送りしました。
え、ま、正直ね、世の中綺麗事だけでは生きていけません。
でも知っていれば避けられる落とし穴っていうのがたくさんあるわけですね。
この動画が是非あなたの人生のヒントになったらいいなと思います。
ということでこの動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録をよろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【検証】親のクレームで成績は変わるのか？先生が本音で教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
親のクレームで成績が変わることは稀にありますが、それは教員側の明らかなミスがあった場合のみです。
ただの文句や脅し、家での頑張りの主張では絶対に変わりません。
親がクレーマーでも子供の成績には影響しませんが、先生も人間なので警戒はしますよ、というのがワタクシの本音です。
【整形済みトーク全文】
「なんでこんな成績なの？親がクレーム入れたら成績上げてくれるんじゃないか？」。
そんな風に思ったことありませんか。
もしくは逆に「うちの親クレーマーだから内申が下がるかも」と心配になっている子もいるようです。
基本的にはクレームが入っても成績って変わらないんですけど、実は変わるケースもあるんですよ。
もちろんちゃんと理由があります。
ということで今回は公立中学校で10年以上勤務してきた私が、親のクレームで成績は変わるのかについて本音で語っていきたいと思います。
この動画は成績が悪くてショックだった中高生、お子さんの成績に納得がいかないっていう保護者の方、そういう皆さんにお役に立てる内容になっております。
是非最後まで動画をご覧ください。
ということで本題、親のクレームで成績が変わることがあるのかっていう話なんですけど。
まず結論から言うとクレームによって成績が変わることあります。
これね、言うと現役の先生方とかはね、「おいおい、よお、ま、適当なこと言うんじゃねえよ」とかって言われるかもしんないんですけど、実際ありますね。
成績が変わるケース。
まず変わるケースについてお話ししていきますね。
それは厳密にはクレームが入ったから変わるっていうわけじゃなくて。
例えば提出物を出していたのに未出になっていたとか。
テストの採点ミスがあったとか。
評価の仕方に何か誤りがあったとか。
明らかに教員側のミス、これが発覚した時には成績は当然正しい評価に修正されます。
もちろん成績っていうのは本当に先生方もね、命がけで責任持ってつけていますし。
その根拠になる数値も全て記録として残してるんですね。
そして成績表を出す前には学年主任、業務主任、教頭、校長と何重にもチェックをして出しているんですよ。
だから基本的には間違いは起こらないようにはなっているんですけども。
本当に稀れなケースで「明らかに変」っていう場合もあるんですよね。
例えば体育めちゃくちゃ頑張っていて運動も得意でテストもできたのに、なぜか3だったと。
「なんでですか」って先生に理由を聞きに入ったらですね、「水泳の授業欠席してるよね」って言われたと。
欠席してなかった。
そういう場合には「私欠席してませんよ」っていう風に言って。
え、本当かって親からも確認で電話が入ったりして。
最終的に「こちらの記録ミスだったので成績を修正します」っていうようなパターンはあることはあります。
でもこれはめちゃくちゃ稀れなケース。
なんでかって言うと、明らかに教員側のミスだろって証明するのが難しいからですよ。
でもこういうケースもないことはないです。
成績が変わらないパターン4選。
でも多くの場合は変わらない。
続いて変わらないパターン4つ言っていきます。
1つ目、ただの文句。
「なんでこんな成績なんだ」「成績が低すぎる」「おかしい」こういうのは「それってあなたの感想ですよね」って話で。
成績を覆す理由には全くなりません。
言うだけ言ってみようみたいな風に思ってる人もいるかもしれませんが。
お互いそれは感情がすり減るだけなんでやめた方がいいです。
場合によってはカスハラって言われてしまう時代なので気をつけましょう。
2つ目、脅し。
「教育委員会に言いますからね」「SNSで書きますよ」これ本当にいるんですよ。
でもこういう圧力をかけられると教員はどうなるかって言うと、めちゃくちゃ冷静に慎重に対処するようになります。
なんでかって言うと、「圧力かけたら変えてくれた」ってなっちゃったら毎年やられるじゃん。
脅したもん勝ちになっちゃうでしょ。
そんなん許しちゃったら困るのは学校だよね。
だからこういう圧力に屈して成績を変えるっていうことは100%ありません。
私思うんだけどさ、教員を脅してやろうみたいなメンタルの人って一体自分の子供にどういう風に育って欲しいんだろう。
人を脅してさ、ねじまげて支配するような人間に育って欲しいなって思ってこう子育てしてるんですかね。
私は自分の子供はね、他の人にこうやって高圧的に言って脅して圧力で意思を通そうとするような人に育って欲しくないと思うよ。
子供いないけど。
そういう人にはならないようになって欲しいって私だったら思う。
だとしたら自分がそういう圧力かけて教員を脅してる姿、子供に見せない方がいいんじゃないかなって思うんですよね。
そういう姿勢で学校に臨んでるっていうのを子供に見せるの悪影響なんじゃないかなって思うんですよね。
子供のために必死になるっていうのは分かるんですけど。
だからといってやっていいことと悪いことってあるんじゃないかなって思います。
3つ目、家では頑張っているという主張。
「家でめちゃくちゃ勉強してるんですよ」って言って来る人いるんですけど。
それは残念ながら評価には入りません。
評価っていうのはあくまでも学校の授業、学校の活動に対する評価なんです。
例えばよく言われるのが「うちの子幼稚園からピアノやっていてこんなにピアノうまいのに、なんで音楽の成績が3なんですか」っていうクレーム。
その子が音楽の授業でピアノ弾いてたらそれは上がると思いますよ。
ただピアノ弾いてなかったらその秘められた才能知らない、私見る機会ないし。
だからそこは評価には入れられません。
例えばね、合唱の授業とかでピアノ伴奏をしてくれてそこでめちゃくちゃ力を発揮してくれた。
それは当然評価に入れますよ。
でも一学期リコーダーと鑑賞しかやってないってなったとするとするじゃないですか。
例えばね、そうなったらその子がピアノ弾くことって授業中ないんで、これは影響しませんよね。
あと例えば「家でもめちゃくちゃ音楽聞いてるのに、なんで鑑賞の評価がBなんだ」とか言われたこともあるんですけど。
いや知らないよ。
家でめちゃくちゃボカロ聞きまくってさ、部屋でボカロ熱唱してる子の成績5にしなきゃいけないの変でしょ。
絶対授業で力を発揮してる子にいい評価をあげるわけ。
家でボカロの熱唱してる子が5だったら不公平じゃん。
だから「家ではこうだ」って言われても成績は絶対に上げられません。
はい。
4つ目、ただの言いがかり。
例えば「うちの子のことを差別してるんじゃないですか」とか。
「先生ちゃんと見てくれてないんじゃないですか」っていうようなね、クレームが入ることがあるんですけど。
それは想像ですよね。
本当に想像でしかないじゃん。
「差別してるんじゃないですか」「ちゃんと見てないんじゃないですか」。
子供が本当に頑張ってるのに成績が悪かったらそういう風に言いたくなる気持ち分かるけども。
根拠がなかったらそりゃこっちだって変えれないよねって話ですよ。
それで覆しちゃったらみんなさ、「うちの子5だと思いますよ」みたいなこと言って来たらさ、みんな5になっちゃうじゃん。
だから変な言いがかりをつけて成績をねじまげさせようとするよりも。
「子供に今回3だったけど次4取れるように頑張ろうね」って言えばいいと思うんですよ。
そっちが正当でしょ。
本当は3の力しかないのに、なんとか教員を脅したりなんだりして無理やり4にさせてやろうっていうよりも。
教育の結果の数値が成績なんだから教育なんだよ。
子供の数値だけあげることが目標じゃないと私は思います。
その方が子供に働きかける方が教育的だと思いませんか。
そして最後に。
これは中高生からよく聞かれる質問なんですけども、「うちの親クレーマーなんですけどこれって成績影響しますか、受験で不利になりますか」とかっていうような質問よくいただくんですね。
自分の親がクレーマーだと中高生ぐらいになるとですね、気づくから心配なんですよ、子供って。
その質問に対して結論としては影響しません。
どんなに横柄で、どんなに高圧的で、どんなに嫌なこと言って来る親だとしても。
「親がクレーマーで親がむかつくから」って言って子供の成績を下げてやろうということはありません。
子供と親は別人格。
成績はちゃんとした根拠のある数字を積み重ねてつけるものなので。
教師の好き嫌いとか親の影響とかは影響しないような仕組みになってるんですね。
だから親がクレーマーでね、ちょっと心配っていう子は安心してください。
ただ先生も人間です。
クレームがめちゃくちゃ入る家の子はちょっと気をつけて見ておこうかなとは思います。
もちろんどの子も公平に接するんですよ。
公平に接するし公平に成績つけるんだけど、やっぱりいつ攻撃されるか分かんないってなったらそりゃ攻撃されたくないし文句言われたくないんで、少しだけ警戒レベルを上げてみるよと。
これは当然自衛としてね、やらないといけないことですよね。
忖度ではなくミスを防いだり自衛のためにそうやってちょっとだけ気をつけて見ておこうかなって思うことはあります。
もし中高生でね、「うちの親がクレーマーでどうしよう」っていう子についてはですね、それ担任の先生に相談してもいいと思いますよ。
「うちの親すごい言っちゃうんで、もしかしたらクレーム入ったらごめんなさい」って言っとくとかね。
あとは自分で親に言えそうだったら言うとか。
「先生にそんなひどいこと言わないで」。
中高生になるとね、大人なんで親にもそういう風にね、言っていくのはありだと思います。
ということで今回は親のクレームで成績が変わるのかというテーマで教師のホンネをお届けしました。
結論としては正当な指摘でこっちのミスだってのが発覚したら成績が変わります。
感情的なクレームとか圧力では絶対に成績は変わりませんということですね。




________________


先生あるあるを視聴者から募集したら共感の嵐だったww【ゲイ教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
視聴者から募集した「先生あるある」を紹介します。
廊下を走る先生、怒った後の切り替えが早い先生、髪を切るといじる先生など、共感できるものがたくさんありました。
ワタクシ自身も当てはまることが多く、先生も人間なんだなと感じてもらえれば嬉しいです。
【整形済みトーク全文】
あなた の まろ は はい、ということでね、見たらこんな感じですよね。
これはあるあるですね。
先生あるある教えてくださいっていうリクエストたくさんいただくんですけど、みんなそんな先生あるある好きなんですかね。
ということで今回は、視聴者から募集した学校の先生あるある20連発というテーマでやっていきたいと思います。
最後には杉山あるあるも紹介しているので、是非最後まで動画ご覧ください。
1つ目、廊下を走ってはいけないというくせに先生が一番走ってる。
これはあるあるですね。
これさ、めっちゃDMで来るの。
生徒は廊下走っちゃいけないっていうくせに先生は廊下走ってるの。
あれはいいんですか？しょうがなくない？しょうがない。
だって、もう先生時間ないんだもん。
文句あるんだったらセーフに言ってほしい。
もっとお金出せって。
先生が今の人数の倍になったら先生歩くよ。
忙しくて忙しくてしょうがないんだ。
1日走り回ってんだよ、先生は。
2つ目、怒った後の切り替え早い。
あんたろ、はい、ということでね、見たらこんな感じですよね。
ああ、きだったら出てけ。
はい、そういうわけでね、皆さんはそういうことないようにしましょうね。
こんな感じですかね。
これめちゃくちゃあるあるですね。
逆にでもずっと怒ってたら嫌じゃない？ずっと怒られても引きずられても嫌じゃん。
だから切り替え大事なんですよ。
はい次、髪切るといじられる。
もうあるある。
髪ね、なるべく金曜日の夜切って、土曜日日曜日挟んでちょっと馴染んだ段階で行くようにしてた。
でも先生、頭切ったってすぐ聞いてくるよね。
なんでそんな気づくねんっていう話ですよね。
はい次、挨拶しろって言うくせに挨拶すると無視される。
これね、時々いる。
「おはようございます」って言ってもブスっとしてる先生ね、時々いるよね。
はい次、チョク折りすぎ。
いる、あるあるですよ。
筆圧強いんだよ、そういうリス先生は。
はい次、インスタで質問しがち。
それ私やん。
そんなことしてる先生、私回いないじゃん。
今回のね、このあるあるもインスタのストーリーズの方で視聴者の方から募集したあるあるなんで、もしインスタフォローしてない方いたらぜひそちらもフォローしといてくださいね。
はい次、イケメンをひいきしがち。
私やん。
絶対私やん、それ。
ひいきしないよ。
しないようにしてる。
してるけどさ、絶対杉山の悪口でしょ、それも。
はい次、リカの先生ずっと白衣。
ああ、確かにね。
実験するときじゃなくて普通に黒板に書いてる時とか、ワークやってる時も白衣だよね。
何を塞いでるんだろうね、あれでって思いますけどね。
逆に理科の先生なんだけど絶対に白衣きないみたいな人もいたけどね。
白衣着てる先生はずっと着てましたね、確かに。
はい次、授業の何分前に着席してないと怒る先生いる。
例えば休み時間10分あるじゃん。
10分あるんだけど、3分前行動とか言って3分前に座ってないと、みたいなね。
じゃあ休み時間10分って何？って話じゃ。
その10分はさ、自由にさせろよ。
ただでさえも前の授業ちょっと長引いたとかさ、トイレ行ってたって言ったら足りないよ、休み時間が。
あと体育の先生。
体育の先生でさ、授業始まる前にグランド3周しておけみたいな。
やめて。
体育ってそもそも着替えで時間かかる、移動で時間かかる。
その上そこからさらに授業始まる前にグランド走っとけとかさ。
授業始まる前に準備体操しとけとかさ、時間奪いすぎなんだよ。
次の授業体育だ。
生徒落ち着かないんだよ。
授業の後半からさ、「あと5分で終わる、あと2分、もうもう準備しないと、準備しないと」みたいな。
終わったらすぐバーっと着替えるみたいなさ。
時間奪わないでそんなに。
はい次、話し方に癖ある人いる。
いる。
えっとですね、みたいなさ。
いるよね。
ちょっとあんまり似せちゃうと特定の先生の悪なっちゃうから言えないけど、えっとですね、今日はね、じゃあここをやりましょうかね、みたいな。
そなんかそういう話し方の先生いるよね。
時々いる。
ああいう人ってなんで着いたんだろうね、話し方。
私も話し方に癖あると思うけど、今はね、オーバに喋ってんのよ。
これYouTubeだからエンタメとしてこうやってちょっとだけおねっぽく喋ってるけど、普段は普通ですよ、私もね。
はい次、結婚していなさそうなのにしている先生がいる。
いる。
申し訳ないけど、ちょっとみなりもさ、あんまり綺麗じゃなくて、シャツもよれよれで毛とかついてたりして、いつもくびれた格好してるのに、「いや、実はうちの嫁が」。
「嫁いたんかい！」。
「嫁、アイロンかけろ、ワシャツに。そんな格好で旦那出かけてんだよ」って。
そういう人いますよ、確かに。
びっくりする。
はい次、帰れって言ったのに本当に帰ると怒る。
あるね、私もありましたよ。
「もういいよ、帰れ、出てけ」って。
出てっちゃ、帰っちゃった。
で、後から学年主人が途中で捕まえてくれて、無理やり連れ戻してくれたんだけど、後から私がさ、呼び出されて、「杉山さん、今の子って帰れって言うと本当に帰っちゃうから、帰れって言っちゃだめだよ」って普通に怒られたわ。
だから皆さん、帰れって言われても帰らないで。
はい次、話す時白目向く先生いる。
いるよね。
これ普通の社会でもいると思うんだけど、先生で本当に多い。
「はい、じゃあ今日はね、授業何ページから何ページまでやっていきますんで、はい、じゃあノート開いて」みたいな。
いるよね。
なんでだろうね、あれ。
緊張してんのもね、めちゃくちゃ多いと思う。
1つの学校に1人は絶対いる。
次、英語の先生はまるまるティーチャーと呼ばれがち。
ああ、確かに。
「杉山ティーチャー」みたいな、英語の「山田ティーチャー」みたいな。
他の人さ、そう呼ばれないのに英語の先生だけ呼ばれるよね。
これさ、思うんだけど、アメリカとかだとさ、言うのかな。
「トランプティーチャー」とかさ、「マイケルティーチャー」とかって呼ばれるのかな。
「ミスタートランプ」とかさ、「ミスターマイケル」じゃないのかな。
なんかさ、先生でも呼び捨てとか、そのティーチャーっていうものをつける文化が英語圏にあるのか謎。
はい次、家庭科の先生お母さん。
確かに、お母さん。
家庭菜園みたいなのある学校あるんだけど、そういうところでキュウリとか取れたりとかさ、スイカ取れたりすると家庭科の先生絶対切ってくれる。
ボタン取れちゃった時とか家庭科の先生つけてくれたことあった。
お母さんだね、家庭科の先生本当に。
男の家庭科の先生って少なくない？私の同期で1人いた。
男の家庭科の先生。
めっちゃ体良くて丸坊主で、すごい体大きくていかにも体育の先生みたいな感じの人だったんだけど、家庭科の先生だったの。
初任者の集まりみたいなのがあって、その時に私ももちろんそこに参加してて、その家庭科の先生も同期だから参加してたわけね。
うちの学校の校長がその初任者の集まりに見に来てたんだよ。
校長が「今年の体育の教員、なかなかガいいやいるじゃないか」って言ってきて。
「いやいやいや、あれ家庭科の先生なんです」っていうことがありました。
誰がどう見ても体育。
はい次、普段着のジャージとよそ行きのジャージがある。
あるある。
よく気づいた。
普段どうでもいい時はどうでもいいジャージなんだけど、体育祭とか遠足とかそういう時はちょっとよそ行きのちょっといいジャージ着てる。
普段はノーブランドだけど、そういう時はナイスみたいなね。
よく気づいたね、そんなこと。
あるあるなの？これ私的には言われてみればあるあるだけど、よく気づくね、本当に。
はい次、家に帰るまでが遠足ですと言いがち。
言いがち。
言うよ。
だって帰りに悪いことするんだもん。
ジュース買ったりさ、コンビニ寄ったりさ、そのままともだちに遊びに行っちゃったりさ。
帰りにするから。
だから言うんだよ。
もう帰って「楽しかったね、はい今日終了」。
これでいいじゃん。
なんでいちいち遠足の帰りとか修学旅行の帰りに悪いことすんの。
もうあと遠足の帰りにスマホ持ってるところさ、目撃されたりしてさ。
「家まで隠しとけよ。どうせ隠してたんだったら最後に油断すんなよ」みたいなことよくありましたね。
はい次、若い先生は人気ある。
あるあるですね。
どこの学校でも若い先生ちやほやされて。
私若い方だったんだけど、30代半ばとかになると当然10個下の先生とか入ってくるわけじゃん。
そうするとさ、生徒からさ、ちやほやされてさ、ちょっとニヤニヤしたりして、ふんって思ってたけどね。
でも私的には生徒からモテるよりその先生から持てた方が嬉しいんですけどって思ってました。
でもま、実際は同じ職場の人と付き合いたいと思わないけどね。
はい次、リズで完全論破してくる先生いる。
いる。
そこまで言わなくてもいいじゃん。
生徒逃げ場ないやんっていう先生いる。
で、これはどうなったの？で、これは、うん、それでこうなった。
う、よくわかんない。
こういう感じの人いるでしょ。
がなさすぎるのよ。
ちょっと好き作って生徒逃げ場作ってあげてよ。
はい最後、教頭の存在感低すぎ。
教頭の存在感、生徒からすると低いんだけど、先生からすると教頭はめっちゃ大切。
教頭は学校で一番大変な仕事してくれてるから。
本当に教頭いなかったら学校回んないんだよ。
それくらい生徒からしたら影が薄いかもしんないけども、先生からしたらめちゃくちゃ大切な存在なの。
今日の党ですから、教師の頭だから教頭は。
だからあんま見かけないからって存在感ないとか影薄いとか悪口やめてあげてください。
教頭がかわいそうだから。
最後に、杉山あるある。
髭剃れと言われても剃らない。
剃りませんよ。
だって髭ある方が持てるんだもん、ゲイから。
ということで今回は、視聴者から募集した学校の先生あるあるを紹介していきました。
この動画いいなと思ったら「いいね」とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
他にもあるあるがあったら是非コメント欄に書いておいてください。
次回の先生あるあるシリーズで使っていきたいと思います。
________________


子どもが「学校行きたくない」と言い出したら親がやるべき行動5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
子供が「学校に行きたくない」と言い出したら、まずは1日休ませてあげてください。
担任と連絡を取り、親も一緒に休んでリフレッシュするのも良い方法です。
学校以外の選択肢があることを伝え、他の先生やスクールカウンセラーにも相談しながら、子供の気持ちを否定せずに寄り添うことが大切だとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
このままじゃ不登校になっちゃう。
子供が急に学校に行きたくないと言い出した。
休ませた方がいいの？それとも無理にでも行かせるべきか？そんな風に悩んでいる保護者の方とっても多いです。
実は子供がこう言い出した時の最初の親の対応っていうのがとっても重要なんですね。
この時の対応を間違えてしまうと子供が心を閉ざしてしまったり、問題が長期化してしまったりすることもあります。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきたゲイ教師の私が学校に行きたくないと子供が言い出した時に親がやるべき行動5選というテーマで動画をお送りします。
この動画を見ると、行きしぶりや不登校初期の対応の仕方が分かって、子供の辛さに寄り添うことができるようになると思います。
保護者の皆さんはもちろん、不登校で悩んでいる中高生本人にも是非見て欲しい内容です。
また動画の最後では不登校初期に親がやってはいけないNGコード3選というのも紹介しますんで、見逃さないようにね、是非最後までご覧ください。
で、不登校について先生ってどう思ってるのってよく聞かれるんですけど、そういう教師の本音を知りたい方は私の新刊『教師の本音』是非そちらも合わせて読んでみて欲しいなと思います。
現場で起こってること、先生方が日々感じてることがよく分かると思います。
概要欄にね、リンクが貼ってあるので是非チェックしてみてください。
ということで、子供が学校に行きたくないと言い出した時の対応5選。
1つ目、とりあえず1日2日休ませてもいいです。
子供が学校に行きたくないって言い始めた時に休ませてしまっていいのか、無理に行かせた方がいいのか、「簡単に休ませるなんて甘やかしになっちゃうんじゃないか」とか、そういう風に悩んでる保護者の方多いんですけど、実際心が疲れている時に無理に動かすことの方が悪影響になることもあるんですね。
この時点では原因ってよくわからない場合も多いんですけど、例えば適用障害とか軽い鬱症状とかそういう場合にも無理に職場とか学校に行かせるんじゃなくて、一旦ストレス飲子から離れて休養を取るっていうのが優先される。
これが現代の精神医学とか心理学の基本的な考え方です。
だからどうしても行きたくなかったら1日だけでも距離を取るっていうのは悪いことじゃないと私は思っています。
あとね、「休んでもいいんだよ」って親が認めてあげること自体が子供たちにとってはね、大きな安心になるんです。
2つ目、担任の先生と連絡を取り合う。
子供が学校に行きたくないって言い出した場合、担任と情報共有するっていうのはとっても大事です。
1日休んだだけでガンガン連絡するのはちょっと心配症すぎるかもしれませんが、2日、3日と続くようだったら是非遠慮なく連絡して欲しいなと思います。
家庭の様子をね、伝えることで学校側も「あ、そういえばこんなことあったな」って気づくこともあるだろうし、逆に学校側での子供の様子を保護者が知ることもできますよね。
心配されるのが学校に連絡したら子供が嫌がるんじゃないかとか思う方もいるんですけど、私がね、「先生に相談してることは子供には言わないでください」って言っておけば、「お前お母さんから電話かかってきたぞ」とか言われることはないんで、そこは安心してください。
こまめに相談とか連絡することが重要です。
3つ目、親も一緒に休んでみる。
もし可能だったら親も仕事休んじゃったらいいと思います。
「じゃあお母さんも休んじゃおう」とか言ってね、休めばいいと思うんですよ。
子供はね、学校に行けないっていうことに対して結構罪悪感を持ってるんですよね。
そんな時に親も休んじゃうことで、自分を責めなくてもいいんだと、こういう時間も大切にしていいんだっていう風に感じることができると思います。
そしてできれば一緒に出かけたり、美味しいもの食べに行ったりゲームしてみたりしてください。
学校を休んだら家でじっとしてなければいけないってわけじゃないんですよ。
別に旅行行ってもいいと思う。
今の時代ね、そうやって親と時間を共有するっていうだけで心のエネルギーが満ちていって、また学校行きたいな、友達と会いたいなっていう、そういう行動の活力に繋がっていくと思います。
4つ目、学校以外の選択肢もあることを伝える。
学校に行けないイコール終わりではありません。
文部科学省の方針でも多様な学びを保証しましょうっていうのが言われてるんですよ。
多様な学びって何かっていうと、例えば学校だけじゃなくて、フリースクールとか塾とか習い事とかスポーツ教室とか、いろんな選択肢、いろんな学びの形があるじゃないですか。
学校が全てじゃないんですよ。
私はね、YouTuberとして本当に中高生が動画をたくさん見てくれてるおかげで今の私があるなって思ってるので、なんとかね、恩返ししたいなって思って、去年からフリースクールを始めました。
オンラインのフリースクールで全国どこからでも授業を受けられる、しかも量は無料でシステム利用料で2980円しかかからないですね、月額。
誰でも受けやすい形になってるんですけど、そういうね、フリースクールがあるって思うだけですごく安心になるんです。
逃げ道があるっていうだけで安心できるんですよ。
で、私のフリースクールに来てくれてる子なんかもフリースクールに入ったことによって逆に安心して結果的に学校に戻れるようになった子がすごいたくさんいるんです。
だから行けない行けないっていうところにこだわるんじゃなくて、じゃあこっちはどうっていう違う選択肢を見せてあげるっていう、それも大事だと思います。
5つ目、他の先生にも相談してみる。
ま、正直申し訳ないんですけど、やっぱ担任の先生が頼りない場合っていうのはあります。
そういう時には保健室の先生だったりね、スクールカウンセラー、学年主任の先生に相談してみるっていうのもおすすめです。
もちろんね、先生方は情報共有してチームでね、対応を考えてるんですけど、担任がどうしても生徒に会ってないとか他のことで忙しすぎてあんまりこっちまで目を向けられてないっていう場合もどうしてもあるんです。
そういう時には保健室の先生とかね、スクールカウンセラーの先生だったりとか別室登校の担当の先生とか、そういう先生がうまくサポートに入ってくれる場合もあるんです。
そういう先生が居場所を作ってくれることもあるんですよ。
で、担任の先生にこだわらず、他のね、関係している先生方に相談してみるっていうのも1つの手だと思います。
あとスクールカウンセラーっていうのは子供だけじゃなくて親の悩みも相談していいんですよ。
だから親がカウンセリング受けることもできます。
家庭と学校のね、橋渡し役になってくれたりもするんで、ま、スクールカウンセラーとかも積極的に利用してみるのもいいんじゃないかなって思います。
そして最後に不登校初期に親がやってはいけないことを3つ紹介しますね。
1つ目、気持ちを否定するっていうこと。
教育心理学の研究で親から否定された経験が多い子ほど不登校が長期化しやすいっていう報告もあるんです。
お母さんがね、ポジティブすぎたりとか自分が強すぎたり、お父さんがもう芯が強すぎたりとかそういう人って意外とね、子供の気持ちを否定しちゃうんですよ。
例えば子供が行きたくないって言った時に「そんなことないよ、もうポジティブ、ポジティブ、前向きに行こう」みたいな。
いや、「行きたくないんだけど、私の気持ちどこ」みたいになっちゃうんですよ。
子供、親のエネルギーが強くなればなるほど子供のエネルギーって低下することがあるんです。
バランスなんでこれ。
行きたくないって言ったら「そんなことないよ」って言うと子供のエネルギーがぐーって下がっちゃうことがあるんで、行きたくないって言われたら1回ちょっと寄り添ってあげる。
あ、そうなだって、そう思ってるんだねって認めてあげるっていうのが大事です。
2つ目、脅す。
「そんなこと言ってたらお父さんに怒られるよ」とか、「将来困るよ」、「部活のレギュラー取れないよ」、「高校行けないよ」脅す人がいます。
脅して学校に行かせるってムチでビシバシ叩いてるのと同じですよね。
身体的には傷つけてないけど心理的に傷つけて「もっとやられたくなければいけ」って言ってるようなもんなんで、これってちょっと人間的じゃないですよね。
こういう外部の圧力で動かされるっていう習慣がついてしまうとですね、自分から動くっていう思考回路がどんどん弱くなってしまいますし、ストレスにも弱くなっていくっていう風にね、言われています。
3つ目、何もしない。
見守りと何もしないのは違うんです。
尊重するのと放置するのは違うんですよ。
不登校初期に親が何もしないっていうのが最悪の結果ねくこともあります。
不登校ってね、干渉しすぎるのももちろん良くないんですけど、放っておいて良くなるケースってあんまりないんですよね。
初期の対応がとっても大切なんです。
だから子供を尊重しながら対話してコミュニケーションを取って先生とも連絡を密に取っていく。
これがとっても重要です。
ということで今回は学校行きたくないと子供が言い出した時に親がやるべき行動5つというテーマでお送りしました。
不登校については私の新刊『教師の本音』の中でもたくさん書いてあるので是非そちらも読んでみてください。
この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録を是非よろしくお願いします。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


子どもの学力は親次第！勉強嫌いな子の親の特徴 5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
子供の学力は親の関わり方で決まります。
親自身が知的探究心を持たず、結果だけを責めたり脅したりすると、子供は勉強嫌いになります。
勉強は楽しいという雰囲気を作り、小さな成功体験を積ませ、親も一緒に学ぶ姿勢を見せることが大切だとワタクシは考えます。
【整形済みトーク全文】
それ親のせいです。
子供の学力は親ので決まる。
「うちの子勉強が嫌いで本当に勉強全然やんないんですよ」。
私もね、別に勉強得意じゃなかったよ。
でもね、それでももうちょっとやってたと思うっていう親。
子供がそうなったのはあなたのせいだからって言うと語弊があるかもしれないですけど、子供の学力っていうのは親によって変わるんだよ。
親の関わり方とか家庭環境、そして遺伝も50%関わってるって言われています。
だから「うちの子本当に勉強ができなくて、私だってもうちょっとやってよ」っていう人はもう1回ちょっと自分振り返ってみて欲しいって思います。
実はね、勉強嫌いのこの親って共通点があるんですよ。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が勉強嫌いなこの親の特徴5選というテーマでお話ししていきたいと思います。
この動画を見ると、子供が勉強嫌いになる親の共通点と、勉強を好きにさせるためにはどうしたらいいかっていうことが分かると思います。
中高生の皆さんはもちろん、その保護者の方、そしてこれから子育てをするかもしれない大人の皆さんにも役に立つ内容になっています。
またの最後には勉強が好きな子を育てるポイント5選という内容についてもお話しするので、是非最後まで動画ご覧ください。
そして今話題のね、モンスターペアレンツとかクレーマーとかそういう本者も中にはいるんですけども、それについてはですね、私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく書いています。
自分がそういう親になっていないかチェックするためにも『教師の本音』是非読んでみてもらえたらなと思います。
ということで今回は勉強が嫌いなこの親の特徴5選。
1つ目、親の知的抗奇心レベルが低い。
例えば親が読書もしない、ニュースも見ない、知らないこと調べない。
家でポテトチップス食べながらバラエティ番組見てガハハ笑ってるだけ。
それで子供が勉強好きになるわけがない。
どこに要素ある？勉強できるようになる知的な要素がないじゃん、それじゃ。
親が学ぶことって楽しいな、知ることって楽しいな、勉強って楽しいなって実践してそれを体現してないと、いくら「勉強しなさい、勉強しなさい」って言っても口だけじゃんってなる。
それで子供は勉強好きにはなんないですよ。
2つ目、テストの結果を責める。
子供が見て欲しいのって結果じゃなくて家庭なんですよ。
親はね、「なんでこ点数なの」って怒るんだけど、そうやって怒れば怒るほど子供は勉強議論になります。
なんでかって言うと、そうやって怒られ続けると勉強イコール怒られないためにやるものっていう、そういうイメージが子供の脳に擦り込まれちゃうわけですね。
そのマインドってもしかしたら一生変えられないかもしれません。
大人になってからも勉強ってつまんないな、新しいこと知るのって面倒くさいな、仕事のために勉強させられてるみたいな、そういうマインドで生きてくことになっちゃうかもしれないわけ。
一方でやっぱり勉強が好きな子の過程って親が一緒に学んで、子供が勉強しているその過程を大切にして、もしできなかったらどこができなかったんだろうっていうのを一緒に考えていく、そういう姿勢を持ってる家庭が多いです。
3つ目、あんたそんなんじゃ将来困るよと言って脅して勉強させようとする。
「勉強しないと大学に行けないよ、勉強しないと就職できないよ、将来困るよ」って言われ続けた子供は勉強イコール苦痛、勉強イコール苦行、勉強イコール嫌なものっていう風に擦り込まれていきます。
そういう子が勉強好きになるわけがないですよね。
考えなさいって思っちゃう。
勉強って苦行じゃないから。
重いものをさ、無理やりこうやって運ばされてる奴隷みたいなさ、そんなイメージで勉強を植えつけないで欲しい。
勉強すると楽しいよ、世界が広がるよ、勉強するとこんなに選択肢が広がるよ、知識が増えるのって楽しいよね。
それを伝えてあげてほしい。
4つ目、うちが勉強のことは本人に任せてますからという家庭。
これめちゃくちゃ多い。
三者面談で絶対こういうこと言うお母さんいる。
意外とそういう家庭に限って成績低い。
自主性あるわけないじゃん、子供だもん。
なんで自主性マックスレベルだと思って子育てしてんの？自主性マックスじゃないんだよ。
自主性レベル1、15とかなのよ、子供って。
だから「任せてますから」ってなんで自主性レベル5のやつに任せきるのよ。
だから「今日何勉強したの？なんか分からないとこある？学校で何やってんの？」そういうさ、声かけしたりさ、「勉強ちゃんとやってる？ちょっと見せて」って見たりとか、それしないとやっぱだめだよ。
中学ぐらいまでは絶対に。
散々「任せてます」って言って放置してる。
任せると放置違うからね。
放置して受験の時になって点数が取れないってなって焦ってさ、「あんた今までどれだけやってるか見せなさい。全然やってないじゃないの！」わあってなっちゃう親めっちゃ多いから。
本当にダメ、それ。
5つ目、学校や塾に丸投げしてる。
これも多いです。
「塾入れときゃ大丈夫だろ、学校行かすときゃ大丈夫だろ」って思ってて、子供のテストとか成績とかもそんなに関心を示さず、これもさっきみたいに受験の時になってすごい焦るわけ。
「え、こんなにできてなかったの？宿題こんなに出してなかったの？なんで？」ってなって、それでわーってなって急いで変な塾に入れたりとか、急いでネットで検索して口コミ見たりしてさ、「あの高校だったら行けるって書いてありましたけどどうなんですか？行けますよね、うちの子でも」。
み、その前からやろ、ちゃんと。
丸投げせずに、子供と親とやっぱり二人三脚で受験とか進路に向かっていく姿勢がすごい大事なんですよ。
それでさ、困った時にさ、わーってなって学校にさ、わーっと文句言うんじゃなくて、もっと前からちゃんと一緒に子供とやっていってください。
そういうクレーマーにならないためにもですね、私の新刊『教師の本音』3月7日発売ですので、是非Amazonでチェックしてね、読んでもらえたらなと思います。
そして最後に勉強好きな子を育てるための5つのポイントについてお話ししたいと思います。
1つ目、勉強は楽しいという雰囲気を作る。
「勉強しなさい」って言って勉強が楽しいと思う子いないですよね。
勉強しろ勉強しろって言うんじゃなくて、例えば親自身が何か新しいことに挑戦して「これできるようになってすごいお母さん嬉しいよ」とか、「お父さんも今これ勉強してるだけどさ」とかっていう風にして、家族全体、家全体が勉強を楽しんでる、向上することを楽しんでる。
そういう雰囲気を作れたら子供も自然と「勉強って楽しいな、何か新しいことできるようになるのって楽しいな」っていう姿勢を身につけることができます。
2つ目、家の中に落ち着いて学べる環境を作るっていうこと。
これは1人部屋を作りなさいっていうことじゃなくてですね。
例えば子供が勉強してる時にお母さんが隣でさ、バラエティ番組見ながらさ、ゲラゲラ笑いながらさ、選べ食いながらビール飲んでたらさ、それは子供勉強できないよね、落ち着いて。
だから「今から勉強しなさいね、勉強しようね」ってなった時に、「じゃあお母さんも今からちょっとテレビ消して一緒に横で読書するわ」とか、「お父さんもちょっと明日の仕事の資料作るから一緒に1時間頑張るか」っていう風にしてくれたら、子供は隣で大人が一生懸命やってるわけだから、自分も集中して一生懸命やろうっていう風に思うんじゃないかなって思います。
3つ目、小さな成功体験を積ませる。
例えばひらがなが描けるようになりました、掛け算覚ができるようになりました。
「すごいね」と。
「よく頑張ったね、努力が実ったね」っていうのを経験させてあげるんですね。
本当に小さなことでいいです。
「この前10点だったけど今日は11点になったね」とか、「この前ここまでしかできなかったのはここまでできるようになったね、素晴らしい。ここまでやって偉いよ」って小さな小さな成功体験をたくさん積ませてあげることで、子供は自分はできると、できるようになるのは楽しいっていう風に感じることができると思います。
そして4つ目、読書の習慣を身につけるっていうこと。
実はね、私夜寝る前に本読んでるんですよ。
中学校とか高校ぐらいの時からずっとそう。
夜ベッドに入って寝る前に本読んで眠くなって寝るっていうのね、ずっと続けてました。
今はね、ちょっとキングダムにはまりすぎて3週目読んでるところなんですけど。
キングダムでもいいんだよ。
文字から情報を入れて楽しいっていう経験をたくさんさせる。
そのためにはやっぱり寝る前に読む習慣をつけるっていうのが結構重要かなって思います。
これも子供にやりなさいやりなさいっていうだけじゃなくて、お父さんお母さんが自分自身もそれ実践して「次この調節楽しみだな」とか、「次この本読もう」とか、そういう姿を子供に見せるっていうのが結構大事かなって思います。
そして最後は何回も言ってることですが親も一緒に学ぶっていうことです。
子供は親の姿を見て育ちます。
勉強好きな子育てたいんだったら勉強好きな親になりましょう。
これミッションなのかなって最近思ってるんですけど、親が自分の人生をクリエイトするために自己啓発とかライフハックとかね、スケジュール管理とか勉強法とか、そういうのを親が学んでいかないといけないなと思ってるで、それを教えられるような人になりたいなと思っているし、このチャンネルでもね、そういう親が自分をどんどん成長させていきましょう、親が学びましょうっていうような発信もこれからしていけたらなって思ってるんで、是非ね、チャンネル登録して次回の動画も見逃さないようにしてください。
ということで今回は勉強嫌いなこの親の特徴5選というテーマでお話ししました。
この動画がいいなと思ったら高評価も忘れずによろしくお願いします。
それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


学校をダメにしているのは熱血体育会系教師だと思うので本音で語ります
【要約：すぎやまの主張・考え】
学校をダメにしているのは、時代遅れの根性論を振りかざす熱血体育会系教師です。
彼らのやり方はブラック企業の温床になり、文化系やマイノリティの生徒を排除してしまいます。
嫌われることを恐れず、自分の意見をはっきり言い、どうしても辛いなら逃げてもいいとワタクシは思います。
【整形済みトーク全文】
お前らのせいで学校がダメになってんだよ。
根性論は教育じゃないです。
「うちの担任熱血すぎてついていけない」とか、「体育会系教師が全てノリと勢いで押し切ろうとしてきてうざい」みたいな悩み持ってる人いると思うんですけど、はっきり言っていい？私ね、熱血体育会系教師大嫌い。
正直問題、学校をダメにしてるのって実は体育会系熱血教師だと思う。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきたゲイ教師の私が体育会系教師が日本の教育をねじ曲げているという問題について解説していきたいと思います。
この動画を見ると、今の学校教育の問題点を知ることができるととともに、体育会系教師がいかに学校をダメにしているかっていうのがよく分かると思います。
中高生の皆さんや保護者の皆さんだけでなく、大人の皆さんにとってもリアルな学校の現状を知る良い機会になると思います。
また動画の最後にはあなたが体育会系文化に押し潰されないための3つの対策についてもお話ししていくので、是非最後まで動画をご覧ください。
そして今、今回のテーマについては3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でもめちゃくちゃ語ってます。
「学校ダメにしてるのって熱血教師だろう」なんていうのって普通の先生って言えないと思うんです。
文化系のゲイの元教師のYouTuberの私だから言える。
こんな話できる教育評論家いないから。
だから是非このテーマに興味ある人は『教師の本音』読んでみてください。
ということで今回は、体育会系教師滅びろというテーマでお話ししていきます。
本題に入る前に、まず大前提として体育教師が悪いって言ってるわけじゃなくて、何でも勢いと土根性論で押し切ろうとする体育会系文化に染まった熱血教師がダメってことね。
体育教師の中には温厚で知的な人もいますから、そういう先生は人として尊敬できます。
でも良くないのは、軍国主義かよみたいなのを今でも引きずってるような根性論、熱血、納金、体育会系教師。
それが良くない。
何が良くないかっていうと、具体的に4つお話しします。
体育会系教師が良くない4つの理由。
1つ目、時代遅れの根性論。
体育系教育の原流で軍国主義教育なんですよね。
元々近代の学校教育自体が富国強兵のための政策なんですよね。
こういうことを言うと「うわ、こいつ左翼かよ」みたいに切れてくる人いると思うんですけど、こんなんただの歴史的事実を言ってるだけなんで、それが左翼だって言われても別に何とも思わないんですけど。
問題なのは軍国主義教育を現代にまで引きずっちゃってるド根上ガエル教師みたいな人がいて、そのせいでちょっと昭和のネタ言っちゃった。
ド根性ガエル教師みたいな時代錯誤の人がいるせいで、時代錯誤な教育期間になっちゃってるわけ、学校が。
例えばだけど、「鉄は叩けば強くなる」とかさ、「こでさ、気合いで乗り切れ」とかさ、そういう名目で無駄に辛い思いをさせたりとか、無駄に生徒にストレスをかけようとしたり、そういう教師いませんか？それって何の根拠あるんですか？本当に科学的ですか？あなたはそれで強くなったかもしれない。
でもこの子たちがそれで強くなるっていう根拠あるんですか？って思います。
教師ですからプロですから、専門家ですから。
あなたが自分の子供を「鉄叩けば強くなる」って言ってさ、パンパン引っ叩いて追い込んでさ、教育するのはそれは勝手。
でも学校は公教育ですから。
根性論は教育じゃないです。
主観です。
生徒の個々の能力には差があって、育ってきた環境も違うし、ストレス体制も違います。
それを無視して画一的に気合いと勢いと根性で押し切らさせようとするのはすごく非合理的だし、非科学的だし、時代錯誤です。
2つ目、ブラック企業の温床になってる。
部活とか体育会系教育ってブラック企業の温床だと私は思うんです。
体育会系の世界では「先輩の言うことは絶対」「先生の指示さらうな」っていうのが当たり前の考え方で、それが1つの柱でもあるじゃないですか。
このせいで理不尽な命令とかいじめとか絶対的な上下関係みたいなのが生まれやすくなってしまっていると思います。
「文句言うな、上に立てつくな」っていう感じでしょう。
いやいやいやいや、ちょっと待ってと。
学校って自由と権利を学ぶ場ですよ。
抑圧される練習してどうすんの？社畜備校？そんなのは学校じゃないって。
昔はそれが当たり前だったっていう人もいると思うんですけど、今の企業が求めている人材像を見てくださいよ。
上の言うことを我慢して聞く真面目な人間が欲しいなんていう企業ないですから。
を持っている生徒が欲しいって言ってるんです。
体育会系教育は「逆らうな、たてつくな、我慢しよ」です。
この問題については自分が学生時代から腹わたが煮えくりかってるわけですよ。
この勢いで『教師の本音』っていう本を書いてますから。
体育会系教師がいかにね、愚かなことをしてるか書きまくってますから、是非皆さん概要欄から『教師の本音』チェックしてAmazonで買ってもらえたらなと思います。
はい次3つ目、文化系の生徒、個性派の生徒がいらない学校になる。
学校とか職場が体育会系の雰囲気に染まりすぎちゃうと、文化系の生徒とか個性を大切にする生徒が肩身の狭い思いをする。
例えば「運動部に入らないイコール根性がない」「大人しい生徒イコールコミュ力がない」。
多様性とか個人の価値観、個性が尊重されにくくなってくるっていう、そういう土壌が生まれちゃうんです。
会社とかでもそうですよね。
「みんなで飲み行こうぜ」みたいな、「ちょっと私あのすいません、ちょっと家庭があるんで」みたいな。
「あつ、ノリ悪いよな」みたいになるじゃん。
そういうことだよ。
私は男子だったけど運動がすごく嫌いだったし、すごく苦手だったの。
だからこれはすごく感じた。
運動会の時期になると大きな声出せる人が張り切ってさ、運動部が偉いみたいなさ、肩で風邪切ってさ、廊下歩いてさ、「文化部だといきってね」みたいな感じになるわけじゃん。
男子だったら運動できて当たり前みたいなね、そういう雰囲気を作っているのは体育会系教育だと思うよ、私は。
そして最後4つ目、LGBTQやマイノリティの生徒にとって居心地が悪い。
体育会系文化の根底にあるのは男らしさ女らしさの強調です。
だからLGBTQ、レズビアン、ゲイ、バイセクシュアル、トランスジェンダー、アライだったり、いろんなマイノリティの人っているわけですよね。
そういう人たちが居心地が悪い環境になってしまいがちっていうことですよね、体育会系教育っていうのは。
ですね、テンプレを押し付けてくるんで。
「男は運動しろ、女は大人しくしとけ」みたいな、そういう固定観念の押し付けなんで、私はゲイなんでそういうのがめちゃくちゃ嫌だったわけ。
男だけど力もなかったし、男だけど重たいもの持ちたくなかった。
そういう子もいるわけじゃん。
でも体育会系のノリと勢いの中ではそういう子が「自分はちょっと嫌です」って言えない。
言うとノリが悪いって言われちゃう。
そういう環境の中で辛い思いしてる子ってたくさんいると思います。
なんで体育会系教師がですね、学校で幅を利かせているかって言うと、それは管理職も体育会系出身者が多いからです。
管理職っていうのは教頭とか校長ですね。
そういう管理職は部活バリバリ頑張ってる先生で体育会系の先生が好きだから、そういう先生が優遇されやすいっていうのはもう教員社会の構造なので、学校内のパワーバランスが体育会系に偏ってしまうっていうことなんです。
あなたが体育会系文化に押し潰されないための3つの対策。
では最後に体育会系文化に押し潰されないための3つの対策っていうことでお話ししていきたいと思います。
1つ目、嫌われることを恐れない。
会社とか学校で嫌われれたとしても、あなたの人生に大した影響ありません。
本当に嫌われて居場所なかったらやめればいいんだもん。
やめても全然生きていけるから、あなたが生きやすい場所で生きればいいです。
2つ目、自分の意見をはっきり言う。
「私はそれは嫌です」「私はそんな大きな声で応援したりとかできません」。
ノリが悪いと言われようが何だろうが、黙ってたら「あなた受け入れている」「あなたもやりたいと思ってる」と思われちゃいますからね。
そして最後3つ目、逃げてもいい。
嫌だったら最悪やめればいいし、学校だったら不登校になるのもありだと思う。
仕事もやめてもいいと思う。
だってさ、そういう体育会系文化に押し潰されて自分を殺しちゃうぐらいだったら逃げた方がいいでしょう。
一番大事なのはあなたという人が楽しく幸せに生きるっていうことです。
体育会系文化に負けないでください。
ということで今回は体育会系教師滅びろというテーマでお話ししました。
このテーマについてもっと知りたい人は3月7日発売の新刊『教師の本音』是非読んでみてください。
この動画いいなと思ったら「いいね」とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


教員辞めて良かった理由5選〜コレが世の中の残酷な現実です〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
教員を辞めて良かったことは、朝ゆっくり寝られること、人生の主導権を取り戻せたこと、嫌な仕事を断れるようになったことです。
ブラック労働や過剰なストレスから解放され、心に余裕が生まれました。
辞める前には勉強し、資金計画を立て、SNSで発信しておくことをおすすめします。
【整形済みトーク全文】
先生、辞めてよかった。
辞めてから初めて気づいたことってたくさんあるんですね。
教員やめる時に「先生やめるなんてもったいないよ」っていろんな人から言われたんですけど、実は私ね、辞めてよかったって今でも思ってるし、そんなに後悔したことないんですね。
でも私もね、やめる前は教師辞めて失敗したら人生終わりだぐらいに思ってたんですよ。
でも辞めてみて初めて見えてきた景色っていうのがたくさんありました。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が教員を辞めて良かった理由5選世の中の残酷な現実を教えますというテーマでリアルな体験を交えてお話ししていきます。
この動画は今まさに仕事や学校で悩んでいる、これから先生を目指している方、学校とか先生の働き方に疑問を持っている保護者や社会人の皆様にも役に立つ内容になっています。
動画の後半では教員を辞める前に絶対やっておくべき3つのことというテーマでもお話ししているので、是非最後まで動画をご覧ください。
そして先生の働き方のリアルな実態については私が執筆した新刊『教師の本音』の中にも詳しく書いてあります。
概要欄にリンクが貼ってあるので是非そちらもお読みください。
ということで教師を辞めてよかった理由5選。
1つ目、朝ゆっくり寝れる。
教員時代は毎朝5時半とか6時には絶対起きてたんですね。
もう辛かった。
夜飲みに行きたいじゃん。
ゲイバーでさ、朝までグダグダに飲んでさ、酔い潰れてイケメンにお持ち帰りされて気づいたら知らない人の家で朝を迎えたいじゃん。
でもさ、教員時代は朝早いからできなかったの。
いや、今もできてないんだけどさ。
もうそんな朝迎えたい。
それはともかく、辞めた直後はね、とにかく朝ゆっくり寝れることにすごい感動しました。
もう心の余裕が出る。
でも今はね、また早起きに戻してるんですよ。
なんでかって言うと、朝ジムに行ってるから。
この年になるとね、マッチョになんないとどんどんモテなくなっちゃうから、もう朝行くしかないの。
2つ目、人生の主導権を取り戻せた。
これは時間的な意味と自由権的な意味と2つ意味があります。
教員時代ってね、自分のやりたいことをやれる自由がほぼなかったんです。
平日朝から夜まで仕事で土日は部活で長期休みは研修とか結構入って、ま、休めることは休めるんですけど、基本的に自分で時間をコントロールする自由がないんですよ。
辞めた。
今は朝ジムに行って英会話して打ち合わせして、午後は執筆して夜は会食とかサウナとかそんな生活が遅れてるんですね。
自分で自分の人生をクリエイトできる、そういう感覚で生きてるんですよ。
これだけで人生の質とか喜びってものすごく向上します。
3つ目、嫌な仕事を断れるようになった。
教員時代は仕事を断るっていう選択肢がありませんでした。
それは仕事の内容的な意味でも仕事を一緒にする人という意味でもね。
教員って生徒選べないし、保護者も選べないし、不妊先も選べないし、一緒に働く人も選べないし、何を教えるか、何をやるかも選べない。
でも、今はこれをやらないって決めたら本当にやらないことができるんですね。
例えば自分は動画編集もしたくないなって思ったら他の人に頼めばいいし、この人とは一緒に働きたくないなって思ったら契約を切ることもできますよね。
その人と働く自由もあるし、働かない自由も、クレーマーを断る自由もあるんですよ。
教員時代だったらさ、例えば電話でなんかクレームめちゃくちゃ言われるとするじゃないですか。
「わわわ、あ、まだ終わんないかな。現地過ぎてるけど、はい、すいません」みたいになるじゃん。
今だったら電話かかってきてさ、クレームバって言われたらプチですよ。
で、またかかってきて、「なんで嫌だ」って言われたら、「うちじゃなくて他のところと一緒にやってください。さよなら、プチ」。
これで終わりですよ。
それで後からなんか言われたとしたも全然関係ないもん。
「だから何」言えばこっちだって嫌だしって言うだけじゃん。
嫌な世界と無理に付き合わなくてもいい世界がある。
付き合う人を選べる、やる仕事を選べる。
そういう世界がある。
これが教員を辞めて初めて実感した現実ですね。
4つ目、ブラック労働から解放された。
教員って残業代0、部活はボランティア、休日出勤は勝手にやってるっていうことになる。
これめちゃくちゃブラックなんですよね。
そんな働き方普通の一般民間企業ではしません。
休日出勤したらその分の手当て出ますよね。
「え、で、出ないんですか？出ないんだったら行きませんよ」て当然言います。
当たり前じゃん。
お金もらうために仕事してるんだから。
ところが教育現場では無償で頑張ることが当たり前になっちゃってる。
無理することが美徳無理してる先生が頑張ってる、そういう風潮があるんですよ。
これがおかしいって教員の時は気づけなかったんだけど、辞めた今は労働の対価としてお金をもらってるんだっていうのは当然になった。
教員を辞めてから世の中のね、当たり前のことにようやく戻れたっていう、そういう感覚を覚えています。
そして最後5つ目、過剰なストレスから解放された。
私ね、教員辞めてから本当にいろんな業界の人といろんな仕事をして、自分でもいろんな仕事してきたし、いろんなプロジェクトに関わってきました。
そん中で教員ってやっぱ一番ダントツでストレス多いって思います。
生徒対応もそうだし、保護者対応もそうだしね。
やんなきゃいけない仕事山積み、作んないといけない仕事山積み。
勤務時間も長い、休みがない。
そんな中で、しかも今に対する世間の目ってすごく厳しいじゃないですか。
だから何の武器もない、できないことがめちゃくちゃ多い、縛りがめちゃくちゃ多い中で瀕死の状態で働いてるんですね。
手足を縛りつけられた状態で足に重りをつけて海の中浮いたり沈んだり浮いたり沈んだりギリギリ吸ってるようなそんな感覚で仕事してる人ってすごく多いと思うんですよ。
でも今はもうそんな鎖ありませんしそんな重りもありません。
日々穏やかな気持ちで仕事を楽しむことができるようになりました。
心にね、余白がないとクリエイティブな仕事ってできないんですよ。
YouTubeって一応クリエイティブな仕事なんで、あのネタやろうとかね、このネタやろうとか、「あ、これ面白いな」とかいつも考えてないといけない。
でも心に余裕がなくてもこんなになってたらそんな考えてらんないよ。
だから先生ももっと心に余裕持った方がいいと思う。
だってそうしないと足をこうしようってさ、クリエイティブな気持ち出てこないよって思います。
仕事を辞める前に知っておくべきこと3選。
ということで最後に仕事を辞める前に知っておくべきこと3選というテーマでお話ししますね。
1つ目、やめる前に勉強しておくっていうこと。
一番バカだなって思うのは仕事辞めた後に次の仕事に向けて資格取ろうと思いますって言ってる人ね。
先に取っとけよ、そんなものは。
仕事やりながらさ、適当に手抜いて休日は絶対行かず定時で帰ってそれで資格取ってればさ、その期間さ、ずっと給料もらいつつ安心安全じゃん。
なんで1回辞めてからさ、資格取ろうとかすんの。
先に取ればいいんだよ、そんなの。
やめるって決めたんだったら別に出世しなかろうがさ、職場の人から嫌われようが別にどうでもいいじゃん。
になったらさ、「はい、お疲れ様でした」つってさ、帰ってさ、嫌な仕事だったらさ、「ちょっとこれできないですね、私無理です」って言えばいいしさ。
部活だってさ、最低限やればいいしさ。
学級だって別に作んなくてもいいじゃん。
その分ちゃんと時間内に切り上げて家帰って勉強すればいいんだから。
やめる前に勉強しておく。
教員と相性いいだろうなと思うのはSNS運用とかライティングとかね、マーケティングとかあとAIとかも教員で使ってる人も多いと思いますけど、その中のどれか1つでもいいんで講座とか受けてちゃんと学んどくと即戦力になるかなって思います。
2つ目、資金計画は厳しめに立てましょう。
特に起業する人ね。
資金計画厳しめに立てておいた方がいいと思います。
手取り25万の人ってさ、これ少ねえなとか思うかもしんないけど、手取り25万もらうってことはね、実は会社は25万だけ払ってるわけじゃなくて、35万から40万ぐらい払ってるわけで、それ引かれてるの。
もし自分で手取り25万円分ぐらい稼ごうと思ったら35万とか40万ぐらい稼がないといけないわけ。
そういう税金の仕組みとか社会保険料がいくらとかそういうのを知らずに辞めちゃったら痛い目になります。
私は月20万ぐらいあればなんとかなるんじゃないと思って辞めちゃったの。
甘かったね、本当に。
すっごい苦労した。
だからちゃんとね、お金の勉強はある程度してから辞めた方がいいと思います。
税金でいくら取られる、社会保険料でいくら取られる、起業して会社運営してくのにはいくらぐらいかかるっていうのちゃんと勉強して計画立ててから辞めた方がいいと思います。
そして3つ目、SNSの発信をしてみる。
これは教員だろうが会社員だろうが匿名でできますよね。
しかも隙間時間にできるし、それがそのまま会社辞めたら資産になる。
そのままマネタイズもできる可能性もありますよね。
今の時代ね、SNSで信用を積み重ねていくことが最大の転職、独立、企業の準備に繋がります。
もう何でもいいんだよ。
XでもインスタでもYouTubeでもなんか1つでも飛び抜けて強いのができたらもうラッキーじゃん。
しかもやめる前に。
だって普通の企業なんて広告費でさ、月にさ、何百万も払ってるのに、自分のメディアがあれば広告費で宣伝できるわけ。
私のフリースクールとかも広告費0だよ。
だって自分で宣伝してるんだもん。
それで生徒集められてるから。
それくらいSNSってすごく強いものなのね。
なんで匿名でもいいから教員やりながらスキルを身につけつつ、資産としてね、積み上げておくといいと思います。
ということで今回は教員を辞めて良かったこと5選、世の中の残酷な現実を教えますというテーマでお送りしました。
教員辞めたら人生終わるって思ってる人もいるかもしれませんが、あなたの人生はあなたが決めてください。
ただ安易に辞めなさいとは絶対言いません。
私はもうわこんだからどんどん辞めた方がいいよとか言う人もいるけど、私はね、そうは思わない。
やめるかやめないかはあなたがちゃんと考えて決めてください。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。


________________

教師を辞めて後悔したこと10選
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、教師を辞めて後悔はしていませんが、実際に辞めてみて苦労したことはたくさんあります。
ボーナスがなくなったり、社会的信用が落ちてカードが作れなくなったり、風邪でも休めなくなったりと、フリーランスの厳しさを痛感しました。
だからこそ、これから辞めようと思っている人は、勢いで辞めるのではなく、お金の勉強や次の準備をしっかりとしてから前向きに辞めてほしいんです。
【整形済みトーク全文】
教師を辞めて後悔したこと10選。
半年分に自己破産してるかもしれません。
誰も助けてくれないんだなって。
「教師って安定した仕事なのに辞めて後悔しなかったんですか」とか、「私も仕事辞めたいけど生活が不安です」とかっていうDMたくさん頂いて、他にも「こいつ教員辞めてきっと後悔してるに違いない、ざまあ見ろ」とか思ってる人もいると思うんですけど、実際ね、教員辞めてめっちゃ苦労しました。
私教員辞めてから自己破産しかけたこともあるんです。
本当に大変でした。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が教師を辞めて後悔したこと10選というテーマでお話ししたいと思います。
この動画を見ると、仕事を辞めた後にどんな後悔があるか、逆に辞めて良かったことはあるのかっていうことも分かると思います。
また動画の最後には仕事を辞めても後悔しないための3つのポイントについてもお話しするので、是非最後まで動画をご覧ください。
今回の内容については3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく書いていますので、是非教育現場の裏事情や先生の本音知りたい人は概要欄からチェックしてみてくさい。
ということで教師を辞めて後悔したこと10選。
1つ目に入る前に、まずね大前提として教師を辞めて全然後悔してません。
でももちろん、しいてあげるとしたらこれはデメリットだったなみたいなことたくさんあるんです。
だからそれを今日はお話しします。
まず1つ目、ボーナスがもらえなくなった。
これは痛すぎます。
教員ってね、2回、夏に2ヶ月分、冬に2ヶ月分ボーナスもらえるんですね。
手取り20万だとしても80万円、給料とは別に支給されるんですよ。
めっちゃいいシステムですよ。
働いてる皆さんでね、ボーナスもらってる人はもっと会社に感謝した方がいいと思う。
フリーランスとかね、私会社も経営してるんですけど、そういう人の場合は自分で稼いだ分が自分の給料になるわけですから、ボーナスなんて当然ない。
売上が上がったらその分はもらえるし、売上がなければ何ももらえない月もある。
もうボーナスもらえなくなったっていうのは結構痛かったですね。
2つ目、風邪を引いても休めない。
これは結構意外ですよね。
教員時代も休めないことは休めなかったんですよ。
だって教員って代わりがいないから。
例えば私音楽の先生だったんですけど、私が風邪引いて休んで代わりに教務主任の先生とか学年主任の先生がさ、音楽の授業を履いてくれたりするじゃないですか。
でもその人たちは音楽の授業できるわけじゃないんでいるだけで自習になっちゃうわけですよね。
そうすると結局授業がどんどんどんどん遅れてしまうんで、休んだらその分どっかで苦しくなっちゃうわけですよね。
だから教員も休めなかった。
だからフリーランスとかね、経営者の人は自分で休み決めれるし羨ましいなって教員時代思ってたんですよ。
でも実際にフリーランスになってみたらあんま休めない。
風邪引いても重要な仕事があったら誰も変わってくれないんで休めない。
休んだら売上落ちちゃうから。
公務員とかサラリーマンって休んでも給料下がらないじゃないですか。
「今月2回休んじゃったから給料20万だったのが15万になっちゃった」とかないじゃないですか。
フリーランスってなるんですよ。
「今月1週間風邪で休んじゃったから売上20万だったのが15万になっちゃった」。
全然あるんですよ。
だからそうなりたくないんで休めないっていうのは教員の時にはね、わかんなかったんですけど意外な事実でした。
3つ目、カードが作れなくなったこと。
公務員って社会的信用があるんで、クレジットカードとかローンってめちゃくちゃ通りやすいんですね。
でもフリーランスは全然通りません。
特に1年目、2年目、3年目ぐらいは全くカード通んないですね。
なんで会社辞める人は事前にクレジットカード作っとくことお勧めします。
4つ目、生活リズムが乱れたこと。
教員時代ってね、いつも5時半とか6時に起きて朝早くから学校に行って夜遅くまで働いてるんですけど、でも強制的に朝早く行かないといけないってことは朝早く起きないといけない。
もう強制的に生活リズムが整えられてたわけですよね。
でもフリーランスになると9時に起きても10時に起きても同じなんで、私だったらちょっと前までは9時に起きて夜は10時とか11時まで仕事してるみたいな生活リズムになってたんですね。
それを最近朝方に戻してるんですけど、やっぱね、朝方の方がいい、清々しい。
教員時代はこんな朝早く起きる仕事やだなと思ってたけど、健康的には良かったのかなって今となっては思います。
5つ目、生徒と接することができなくなった。
これはね、教員としては寂しいですよ。
毎日どんなに疲れてもどんなに腹立っても子供たちが「おはよう、先生」って笑顔で言ってきてくれるわけですよ。
学校って。
それがどんなに嬉しかったことかっていうのはね、教員辞めてから分かりました。
私なんてさ、ゲイだから子供もいない、嫁もいない、家族もいない。
店内孤独、天上天言優か独尊みたいな状態なわけじゃん。
だから子供と接するっていうのは人生の中ですごく楽しいことだなっていうのは教員辞めてからすごく思いました。
6つ目、自分で情報を取りに行かないといけない。
教員時代って学校で教頭先生とかいろんな先生が教えてくれたり研修会で教えてくれたりしたんですよ。
でもフリーランスって、例えばインボイス制度が始まるって言っても、自分で調べないといけない。
もうそれ以上の情報得られないんで、すごい情弱になっちゃうんですよ。
だからこれはある意味教員を辞めた、サラリーマンを辞めたデメリットの1つかなって思います。
7つ目、収入に変動があること。
教員とかサラリーマンってもう大体毎月同じ給料じゃないですか。
フリーランスとか経営者って本当に変動がある。
例えば2月は10件契約が取れました。
でも3月は0件でした。
これ全然あることなんですよ。
どういう仕事をしてるかにもよるんだけどさ。
継続案件10件取れたんだったらいいけど、単発の利が10件取れたとしても3月さ、契約が0件だったらもう収入0になっちゃうわけよ。
これってすごい怖くて、2月に収入が多かったから「わっ」ってなんかじゃあパソコン買い替えようってやったら3月0でしたってなったらもうどうすんのって話じゃん。
もう生活費も出ないよ。
これはね、結構怖いことです。
教員辞めて感じたデメリットの1つですね。
8つ目、教師って実は特別な仕事だって気づいたのです。
教員辞めてみて初めて気づいたんですけど、先生っていう肩書きって社会的にめちゃくちゃ信用もあるし、求められてる存在なんだなっていうのを辞めてから気づきました。
教員なんてもうその辺にたくさんいるし、誰でも慣れるし何の意味もない職業だって思ってたんですけど、それをね、YouTubeでこうやって発信するようになったら「先生の本音教えてください」とかね、「職員室の裏事情教えてください」、「先生ってこれどう思いますか？」。「あ、さすが先生だから」とか言われるんですよね。
やっぱり教員っていう肩書きをもっと生かしとけばよかったなって思います。
はい次、授業ができない。
やっぱやってる時は大変だなって思ったけど、できなくなると「あ、楽しかったな」って思いますね。
これ分かる人どうぞって言って、うわーって反応してくれるとかさ。
「昨日こんなことがあったんだよ、そうしたらさ、こうだったんだよ」ってわあって笑ってくれるみたいな環境ってあんまないからね。
しかも40人とか30人とか学年だったら100人と相手にして話すっていうことって教員以外では経験できないから、「あ、懐かしいな」って思うこともあります。
そして最後10個目は、将来の生活が不安。
教員は退職金もがっぽりもらえるし、これから給料がどういう風に上がっていって、老後どういう風な生活が遅れそうかっていう将来の見通しみたいなのがある程度持てるわけですよ。
でもフリーランスだと来月仕事がなくなるかもしんないし、半年後に自己破産してるかもしれないわけですよ。
常に将来の不安とは隣り合わせです。
だ、それはサラリーマンとフリーランス、経営者の違いかなっていうのは思います。
仕事を辞めても後悔しないための3つのポイント。
ということで最後に仕事を辞めても後悔しないための3つのポイントということでお話ししたいんですけども、1つ目は、やめる前に次の準備をしておけ。
「嫌だから辞めました、辞めてから就活します、辞めてから資格取ります」。
これ一番バカ。
次の計画をちゃんと立てろよっていう。
思いつきで辞めちゃだめ。
2つ目、お金の勉強はある程度しておこう。
税金だったりとか社会保険料、健康保険とか国民年金がいくらかかるかとか、そういうのも知っておかないと、「天引きされてムカつく」とか思ってても意外と会社が払ってくれてる部分もあるんですよ。
その辺の勉強はちゃんとしといた方がいいと思います。
で3つ目、やめる理由ばっかり考えてないで、辞めた後どうするかに焦点を当てて考えよう。
「辞めたい辞めたい辞めたい辞めたい辞めたい」。
それは別にいいんだけど、「辞めた後どうしよう」っていう前向きな計画を立てて前向きな気持ちになって辞めましょうっていう風にした方が後悔は少ないんじゃないかなと思います。
ということで今回は教師を辞めて後悔したこと10選というテーマでお話ししました。
先生の本音をもっと知りたいよっていう方は3月7日発売の私の新刊『教師の本音』是非チェックしてみてください。
概要欄にAmazonのリンクも貼ってあるのでそこから買ってもらえたらなと思います。
この動画がいいなと思ったら「いいね」とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
新クラスが最悪だった時の対処法
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、新クラスが最悪だと嘆いている皆さんに言いたいのは、焦らなくていいということです。
担任が嫌なら距離を取ればいいし、友達がいないならこれから作ればいいんです。
最初は嫌でも1年後にはきっと良いクラスになっています。
無理に周りに合わせる必要はありません。
挨拶だけしっかりして、まずは話せる人を一人見つけるところから始めてみてください。
【整形済みトーク全文】
新クラスが最悪だった時の対処法。
もう今年のクラス最悪。
そのままだと1年間無駄にします。
「新クラス発表されたけど友達ゼロ、担任も最悪、誰とも喋れない、この先やっていけるか不安」という人いると思います。
保護者の皆さんはクラス発表の日、お子さんが泣いて帰ってきたっていうご家庭もあるんじゃないでしょうか。
まあね、最初はそういう風に思ってしまうのも仕方ないんですけども、4月の早い段階で適切な対処をしないと1年間不満を抱えたまま過ごすことになってしまって、ま、最悪学校に行けなくなってしまったりとかね、1年間棒に振ってしまうこともあるんです。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が新クラス最悪だった時の対処法について解説していきたいと思います。
この動画中高生の皆さんの不満や疑問を解決できるのはもちろんなんですけども、お子さんのことが心配な保護者の皆さんにも役に立つ内容になっています。
また動画の最後には嫌なクラスでも前向きに過ごすための考え方5選についても解説しているので是非最後まで動画をご覧ください。
そして私の新刊『教師の本音』ではクラス替えやいじめの裏事情なども赤裸々に綴っていますので、そちらも合わせて是非お読みください。
概要欄の方にリンクが貼ってあります。
それでは本題。
まず最初になんですけど、新クラス最悪っていうのをもうちょっと解像度を上げてですね、言語化してみると次の5つになると思います。
1つ目、担任が最悪だった。
2つ目、友達がいなかった。
3つ目、馴染めなかった。
4つ目、去年のクラスと比べて嫌だ。
5つ目、なんか嫌だ。
じゃあそれぞれの場合どうすればいいかっていうのをね、すぐにできる対処法を紹介したいと思います。
1つ目、担任が最悪だった時の対処法。
「担任が嫌い、キモい、だから新クラス最悪」みたいな子っていると思うんですよね。
この場合はですね、先生と適切な距離を取ってください。
担任だからって言って無理に好きになる必要はありません。
社会に出たらね、嫌な人と仕事を一緒にしないといけない機会ってたくさんあると思うんですよ。
でもそういう時も別にその部長のこと無理に好きになる必要ないじゃないですか。
無理に好きにならなくてもいいし、無理に好かれなくてもいい。
淡々と接していけばいいわけですよね。
ただし礼儀だけは守ること。
キモいとかうざいとかそういう暴言を直接吐いたりクラスの雰囲気悪くしてやろうとかしたらあなたの評価だけなので、もうその時点でこっちの負けです。
なんでそういうことはせずに淡々と接していけばいいと思います。
でもね、担任がなんか暴言吐いてくるとか、担任が嫌なことしてくるとかどうしても困ることがある場合は、学年主任とかね、他の先生に相談してみるといいと思います。
2つ目、友達がいなかった。
もう今まで仲良かった子はみんなバラバラになっちゃった、仲い子はこのクラス1人もいないみたいな、そういう場合もあると思います。
でもそれはですね、新しい友達を作るチャンスだっていう風に考えてください。
クラスに1人も友達がいないってことは30人ぐらいの友達じゃない人がいるわけです、今は。
で、その人たって今は友達じゃないけどこれから友達になれる可能性があるじゃないですか。
そうしたら30人新しい友達を作れる可能性があるクラスってことなんですよ。
だから仲いい友達が1人もいなかったっていうのをプラスに捉えてください。
とはいうものの、いきなりね30人とわあって仲良くなるの「私は無理だ」っていう人はほとんどだと思います。
じゃあどうすればいいかって言うと、まず1人のこと仲良くなりましょう。
クラスを見渡してみて「あ、あの子も友達いなさそうだな」とか、「あの子もこのクラスに友達がいなくて困ってるな」とかっていう子を探してその子とまず仲良くなったらいいと思います。
で、自分から積極的に話しかけられないよっていう子は、班活動だったり授業のペアだったり掃除とかね、そういう自然に話せる機会を狙って軽い話題から話しかけてみたらいいと思います。
3つ目、馴染めなかった。
「なんかこのクラスもノリが合わない」とかね、どのクラスにもなんか入れなかったみたいな、そういう場合もあると思います。
で、そういう場合は無理に合わせる必要ない。
はっきり言って無理に合わせよう、合わせようと思ってたらだんだん辛くなってきちゃう場合もあるから。
じゃあどうすればいいかって言うと、まずね挨拶とかお礼とかそういうのだけはきっちりしましょう。
「おはよう」とか「ありがとう」とか「置いとくね」とか、そういう必要最低限のコミュニケーションだけしっかりいろんな人と取るっていうのを心がけてみてください。
例えば事業の中での意見交換とかね、反活の中で意見言うとかそういうのも必要なことですよね。
で、そういう必要なやり取りをちゃんとしていくうちに、「あ、この子最初嫌だなって思ってたけど、意外といい子じゃん」みたいな、「あ、あのグループ最初なんか雰囲気悪いなと思ってたけど、意外と私と会いそう」。
そういうのにだんだんと気づいていけると思います。
4つ目、去年のクラスと比べてしまって嫌な時。
「ああ、もう去年のクラスが良かった。もう今のクラス最悪、もう無理、全員キモい」みたいな、そういう人いますよね。
で、これって心理作用で思い出は美化されるっていう作用があるんですね。
慶王義塾大学だったかな、え、の研究で過去の経験は現在よりも3割増しでよく思い出されちゃうっていう、そういう傾向があるっていう風にね、言われてるんですよ。
だから今のクラスよりも去年のクラスがよく思えるのって当たり前なの。
でもさ、よく考えてみてみんな。
去年のクラス最初っから最高だった？
去年のクラス発表された途端に「よっしゃ、このクラス最高！」いないでしょ、そんな人。
だんだん楽しくなってったんじゃないの？
ね、なんかだんだん祭とか合唱コンクールとかさ、そういう行事を経てね、で、団結していって仲良くなっていって1年後にさ、「このクラスで良かった、別れたくない」みたいになったんでしょ？
だったら今のクラスだってそうなるかもしれないじゃん。
1年もそうなるようにしなさいよって私は思います。
5つ目、なんか嫌。
もうなんかしんどい。
こういう言語化できないストレスを感じちゃう時ってあると思うんですよね。
で、そういう場合は1回ね、なんかその何回嫌をノートとかにこう書き出してみるといいですよ。
書くことで自分何が嫌なんだろうとかね、モヤモヤしてるそのモヤモヤの部分が見えてくる場合がある。
で、もう1つはあの学校以外の居場所、クラス以外の居場所を作るっていうことですね。
例えば部活でもいいし、習い事でもいいし、外に味方がいたら学校でのストレスっていうのはかなり減らせると思います。
私はですね、オンラインのフリースクールをやってるんですけども、そのフリースクールはね、メインは不登校の子向けなんだけど、「学校に行きなさい、行きなさい」って言わないんですよ。
でもね、所属して先生と接したり、同じような友達と接してるうちに、なんかいつの間にか心が前向きになって学校に行けるようになっちゃったっていう子めちゃくちゃたくさんいるんです。
だからもう学校しかない、もうこのクラスしかないって思ってるとそれがストレスになっちゃうんだけど、意外とね、外に目を向けて「あ、楽しいな」って、「勉強楽しいな」って前向きな気持ちになると学校にも戻ってこれるとか、学校も楽しくなっちゃうとか、そういう場合もあるので、是非そういう外のね、居場所作りっていうのをやってみるといいんじゃないかなって思います。
嫌なクラスでも前向きに過ごせる考え方5選。
そして最後にですね、嫌なクラスでも前向きに過ごせる考え方5選ということで紹介したいと思います。
1つ目、去年と比べない。
今年は今年ね。
これ例えば男女関係でもそうでしょ。
「前の彼氏は毎回ご飯奢ってくれたのに」とか言う女もこうだよ。
私だったら女とかって言ったらちょっとまたなんか男女差別だとか言われそうだけど、比べんじゃねえよ。
そんだったら前の彼氏と付き合えよって思います、私だったらね。
だから去年と比べないね、分かった？
はい。
2つ目、最初は嫌でもいい、だんだん良くなるよっていうことね。
最初っから最高っていう人はいないんだよ。
だんだん良くなる。
もう未来ってあなたの未来は常に明るい。
あなたの未来はきっと良くなる。
それを信じてください。
「嫌だ嫌だ嫌だ嫌だ嫌だ嫌だ」そこにずっととまってたらそのままでも嫌だけど、「きっと明日はもっと楽しくなる、明後日はもっと楽しくなる、1年後はもっと楽しくなる」。
それを信じていればだんだん楽しくなってくよ、本当に。
3つ目、自分のペースで大丈夫。
他の子がさ、もうグループ作っちゃってるとかね、もうみんななんか仲良さそうに話しちゃってでも私は入れない。
そういうので焦っちゃう場合もあると思うんだけど、あなたにはあなたのペースがあるし、人間関係の距離の進め方って人によってペース違うのよ。
だから焦らなくて大丈夫。
自分のペースで仲良くなっていきましょう。
自分のペースで仲良くなっていけばいいし、自分のペースで距離を詰めていけばいいと思う。
4つ目、話せる人を1人見つけましょう。
まずは話せる人1人いればいいと思うんですよ。
で、それは別に隣の席の女の子でもいいと思う。
ね、別に性別が違ってもいいじゃん。
は、今まで話したことなかったけど、たまたま掃除場所が同じになった子かもしれない。
体育の時にたまたまペアになった子かもしれない。
誰か話せる人を1人見つけておいて、1人でちょっと仲いい子がいればそれだけで気持ちが安心じゃないですか。
いきなり親友作ろうって思ってんじゃないのね。
無理だよ、そんなの。
クラス変わった途端にさ、「イエーイ、このクラスになって良かったね、もうずっともだよね」みたいな、そんな人いないから。
まずは話せる人を見つければいいの。
まずはそこから。
そして5番目、だんだん仲良くなれるから、時間が解決するよって考えてください。
最初は仲いい人1人もいなかったかもしれないけど、だんだん仲良くなれるんだよ。
去年のクラスだってそうでしょ。
ね、この人話したことないなと思ってさ、この人もううざいなと思ってたかもしれないけど、クラス変わる頃にはさ、1年終わる頃にはさ、もうなんか親友になってたりとかね、昼休み時間遊ぶようになってたりとかした子いるでしょ？
ね、だからだんだん仲良くなれるもんだから、最初のスタートの時点で友達いないのなんて当たり前なんだから気にしなくていいっていうことですね。
はい、ということで今回は新クラス最悪だった時の対処法というテーマでお話ししました。
クラス替えについては私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく解説しているので、是非そちらもお読みください。
この動画が役に立ったと思った方は高評価、チャンネル登録をよろしくお願いします。


新学期も学校に行きたくないキミへ〜今やるべきこと、考えるべきことを教えます〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、学校に行きたくない君に伝えたいのは、無理に行かなくていいけれど、生活リズムだけは絶対に崩さないでほしいということです。
朝起きて、ご飯を食べて、少しだけ外に出る。
それだけで心の状態は大きく変わります。
学校に行かないなら、自分の好きなことを追求したり本を読んだりして、別の場所で学べばいいんです。
【整形済みトーク全文】
新学期も学校に行きたくないキミへ〜今やるべきこと、考えるべきことを教えます〜。
別に学校なんていかなくてもいいでしょ。
ただし、これだけは絶対にやってください。
4月からは頑張って学校に行こうと思っていたけど、やっぱり学校に行きたくない、教室に入りたくない、そんな風に感じている人、大丈夫です。
実は学校に行かなきゃダメだと思ってる人多いんですけど、そういう気持ちの時に大事なのって学校に行くことじゃないんですね。
私が教員をしていた頃にも特に不登校の子とかみんな「4月から頑張る」って言うんですけど、それでもやっぱり行けなかった人とっても多いです。
この時期の対応を間違うとですね、学校に行きたくない、学校に行きたくないっていう気持ちが逆にどんどん長期化してしまうこともあるんですね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が新学期も学校に行きたくない君へというテーマで、今まずやるべきことは何か、そして後半ではもし学校に行かないとしたらじゃあ代わりにこれをやってくださいっていうのをお伝えしていきます。
この動画は学校に行きたくないと悩んでいる中高生はもちろん、その子供を支えている保護者の方、それから会社に行きたくないなって思っている大人の皆さんにとっても役に立つ内容になっていると思います。
そして3月7日に発売された私の新刊『教師の本音』こちらね、ラジオ番組とかいろんなところで取り上げていただいて、ものすごく大反響を得ています。
Amazonランキングでも2部門1位を獲得したりね、不登校についても本当に先生が思ってることをリアルに書いていますので、是非そちらも合わせてお読みいただけたらなと思います。
それでは本題。
まずやってみるべきこと。
1つ目は、朝ちゃんと起きるっていうこと。
学校に行けるか行けないか、朝起きるか起きないか、ここは別の問題として考えてください。
学校に行かないから生活リズムを乱出していいというわけではありません。
最初はね、気持ち的に「なんか行きたくないな、嫌だな」っていうだけだったのが、生活リズムまで乱れてしまって朝起きれないってなると、自立神経が乱れてさらに精神的な不安も大きくなって体調も悪化して、もう気持ちの問題だけじゃなくて行きたくても体調的に行けないっていう風に悪循環に陥っていく場合があります。
行こうが行くまいがとにかく7時には起きる。
昼寝をしない。
もし昼寝するとしたら15時より前に、ま、20分ぐらいまでですね。
で、そうすると夜12時には寝れるようになるんですよ。
夜12時には寝るようにしていくと朝7時に起きれるんですね。
それだけで心が整えます。
学校に行くか行かないかと生活リズムを乱出すか乱出さないか、ここは切り離して考えましょう。
もし起きれないよっていう子がいたら私が起こしに行ってあげましょうか。
2つ目、ご飯をちゃんと食べる。
食事は心の栄養です。
特に朝ご飯を食べないと集中力、記憶力、気持ちの安定に大きく悪影響が出ることが科学的にも分かってるんですね。
文部科学省の食育白書の中で書かれています。
あとは甘いものばっかり食べてる人。
これも注意してください。
あの、お菓子とかジュースたくさん取ってる人って食べた瞬間、飲んだ瞬間血糖値がめちゃくちゃ上がるんですよ。
で、血糖値って言うと、ま、それ糖尿病の人だけ気にしてればいいんじゃないのって思うかもしれないですけど、意外とあなたが疲れやすかったり、あなたがすぐ眠くなっちゃったり、あなたが集中力がなかったりするのって血糖値のせいかもしれないっていうね、そういう可能性もあるんですよ。
血糖値がバンって上がるとバンって下がるんですよ。
この血糖値の乱高下によって疲れやすくなる。
で、眠くなりやすくなる。
で、余計にお腹が空く。
で、たくさん食べちゃうから太る。
それで運動もしたくなくなるっていう悪循環に陥っちゃうんですよね。
で、これさ、親って子供にお菓子たくさんあげるじゃん。
親ってさ、自分は甘いジュース飲まないかもしれないけど、子供にはさ、平気で飲ませるでしょ。
で、これね、内科の先生に聞いたら子供でもね、関係ないんだって。
子供だとしたも血糖値の乱高下ってあるんだ。
だからもしかしてあなたが、もしくはあなたのお子さんが体調悪かったりね、なんかやる気が出なかったり集中力がなかったりするのってお菓子の食べすぎ、甘いジュースを飲みすぎっていう可能性もあるよというのを知っておいてください。
3つ目、毎日外出をしましょう。
日光を浴びると脳内のセロトニン、幸せホルモンと言われるね、セロトニンが分泌されるっていうのが分かってるんですね。
で、このセロトニンが分泌されると鬱っぽさとか不安を減らしてくれる。
そういう効果があるんですよ。
だから学校に行こうが行く前が外出した方がいいよっていう話。
むしろ学校に行けないとか、なんか精神的に不安定だとかそういう子ほど外出した方がいいんです。
でも学校休んでてね、外こつき歩いてたらなんか人目が気になるとか、人に見られるのが怖いっていう人は玄関先とか庭でもオッケーです。
外の空気を吸うだけでも全然気持ちの持ち用って変わるので、是非やってみてください。
4つ目、スマホを触る時間をちょっとだけ減らす。
ま、中にはね、「子供からスマホ取り上げろ」っていうような不登校支援のサービスもあるみたいなんですけど、私は反対だって。
スマホ取り上げてさ、今はいいかもしんないけど、一生取り上げんの？
あなたが子供から一生スマホを取り上げるとしたら、今取り上げるっていう対処法を取った方がいいと思うけど、そんなの無理でしょ。
今の時代ね。
じゃあどうすればいいかって言うと、スマホとのうまい付き合い方を教えてあげないとだめでしょということなんですよ。
で、例えばまずここから始めてみてください。
1日30分スマホを見ない時間を作りましょう。
これを最初にやってみて、これを最初にやらせてゲームも同じ。
1日30分、この時間は絶対ゲームやらないっていう時間決めてください。
で、それができたら次に夜9時以降はやらないっていう風にしてください。
夜9時以降にね、ゲームとかスマホをやると眠れなくなります。
それなんで眠れなくなるかっていうと、ブルーライトがっていう説もあるし、ま、それで交感神経の興奮させる神経が優位になってドーパミンが出ちゃって興奮して寝れなくなるっていうそういう作用があるとも言われています。
で、スマホアプリってなるべく長時間ね、人がはまってしまうように頭のいい人たちがもうそういう設計で作ってるんですよ。
依存するように作ってるの。
だから大人がやっても子供がやってもはまっちゃいます。
依存しちゃいます。
だから21時以降は物理的に遮断しましょうということですね。
物理的に遮断して瞑想しろとか哲学書読めとか別にそんなことは言いません。
漫画読んでいいですよ。
漫画読めばいいんですよ。
紙の漫画を。
キングダム読んでください。
もう私もキングダムもう4周ぐらい読んでるから。
キングダム読んだらやる気出る。
あとキングダムってもうめっちゃマッチョの人がたくさん出てくるんで、運動しよう、強くなろうっていう気持ちにもなれると思います。
別にただちなみに言っとくと私ゲイなんですけど、あのマッチョは別に好きじゃないんでそんなあのマッチョにならなくてもいいですよ。
5つ目、信頼できる大人に相談してみる。
これは実は一番最初にやって欲しいこと。
1人で抱え込むのが一番良くないです。
担任じゃなくてもいいです。
学年主任とか保健室の先生とかカウンセラーの先生とか塾の先生でもいいですよ。
そういう相談できる大人が1人でいいからいると全然心が楽になります。
ということでここまでまずやってほしい5つ紹介しましたが、最後に学校にもし行けないとしたらじゃあ代わりにこれをやってっていうことを5つ紹介したいと思います。
1つ目、他の学びの場を探してみるっていうことですね。
塾だったり、フリースクールだったり、通信性の習い事だったり、今って学校以外の学びの場がたくさんあるんですよ。
自分らしく学べること、自分らしく学べる選択肢、自分の興味あることたくさんあります。
だからもし行けないとしたら学校にこだわらずにそういうところを探してみてください。
で、手前味噌で申し訳ないんですけど私もオンラインのフリースクールやってるんですね。
あの、あ、手前味噌って意味分かりますか？
あの、てめの味噌って意味です。
今うんだと思った人正直にしてあげてください。
てめの味噌ってそういうことじゃないから後で実書で調べて。
ま、そんな話はどうでもいいんだよ。
フリースクールやってるの私で。
そこでね、アラン先生っていう先生がメインでやってくれてるんだけど、本当にね色々相談乗ってくれます。
で、さっきの最後にも言ったけど、信頼できる大人、相談できる人が1人でもいたら子供ってすごく変わるんですよ。
だからフリースクールなんか入ったらね、「学校行けなくなっちゃうんじゃないか、逆に」って思わずにまずちょっと試しにやってみてください。
自分が行けそうだな、自分の居場所になりそうだなってところを探してみて。
2つ目、好きをとことん追求してみる。
ゲームでも絵でもオッケーですよ。
夢中になるものがあったらそれは生きる活力になります。
3つ目、自分の気持ちを記録してみる。
ノートとか日記とかにね、書き出す。
これジャーナリングって呼ばれている手法で、気持ちを吐き出すことによって不安が軽減されたり気持ちが整理できたりするっていうね、そういう効果があります。
で、私最近ね、英語で3行日記書いてんの。
で、紙とかだとちょっと私多分続けられないからChat GPTに書いてんのよ。
Chat GPTに英語で「もし間違ってたら教えてください」って言って書いてんの。
そうすると英語も直してくれるし、なんかね、Chat GPTが「ラジオに出演したんですね、おめでとうございます」とか言って返してくれんの。
もう私の恋人はChat GPTです。
4つ目、人に頼る。
ま、さっき言った通りですね。
もし学校に行けないとしたら、親が抱え込まず、本人が抱え込まず、誰かに相談してみてください。
ママさんコミュニティとかね、そういうのもたくさんあります。
そして5つ目、本を読む。
学校に行けないとしたら本を読んでみてください。
本っていうのはですね、自分のこの小さな世界の外のことを知れるツールです。
自分の小さな世界を広げてくれる。
で、これお父さんお母さんもね、この動画見てくれてると思うんだけど、是非一緒に本を読んでください。
寝る前に本を読む習慣を親子でつけてください。
それが私からの最後のメッセージでした。
ということで今回は新学期も学校に行きたくない君へというテーマでお話ししました。
え、無理に行かなくてもいい。
でも自分にできることを少しずつやってみましょう。
合わせて先生のリアルとかね、不登校の子供への本音、そういうのを知りたい人は私の新刊『教師の本音』是非読んでみてください。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。
それではまた次の動画でお会いしましょう。
視聴者から反抗期のエピソード募集したらリアルすぎたwww【ゲイ元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、反抗期のエピソードを募集したら、壁に穴を開けたり家を燃やそうとしたりと、想像以上に激しいものが集まって驚きました。
でも、親に酷いことを言った後に泣いて謝ったりするのも、反抗期特有の心の成長なんですよね。
今まさに反抗期を迎えている皆さんも、それが黒歴史になるかもしれませんが、大人になるための通過儀礼だと思って見守っています。
【整形済みトーク全文】
視聴者から反抗期のエピソード募集したらリアルすぎたwww【ゲイ元教師】
それは黒歴史だわ。
ちょっとやりすぎちゃったよね。
反抗期の子供が言うセリフナンバーワン。
反抗期の人、私の視聴者の中ですごく多いと思うんですけど、今回ね、視聴者の方に反抗期のヤバすぎるエピソードっていうのを募集したらめちゃくちゃたくさんコメントが寄せられたので、それを動画にしていこうと思います。
ということで今回は、視聴者1000人に聞いた反抗期のヤバすぎるエピソード20連発というテーマでお送りしていきたいと思います。
どんどん行くのでね、是非最後まで動画ご覧ください。
まず1つ目、親と喧嘩して家を燃やそうとしたこと。
もう燃やすのはやめて。
放火ってめちゃくちゃ犯罪の中でも重い犯罪なんで、燃やすのはやめましょう。
はい次、顧問がうざすぎて小声でと言ったら聞こえていて追いかけられた。
なんて言って追いかけられたんだろうね。
「おい、お前今『えっ』て言っただろう」みたいな。
漫画じゃん。
昭和の漫画じゃん、本当に。
はい次、部活の先生に向かって「うるせえ」と言いながらバレーボールシューズを投げつけた。
せめてバレーボールにしてください。
はい次、母と父と組み合い相撲。
なんとか部屋の一家なのかな。
母も体力すごいな。
中学生か高校生か知らんけど、相手。
はい次、タバコを吸った。
エコ70円だったかな50円だったかな。
もう昭和。
反抗の仕方が昭和なんよ。
もうま、多分この方はね、子供さんじゃなくて親世代だと思うんですけど。
次、反抗期なかったんですけど、唯一反抗した時は家で発狂して裸でゴミ捨て場まで走って行きました。
もう普通にそれね、反抗期じゃなくてただの発狂です。
はい次、家のお金を10万円以上盗んだ上に、肩揚げされたと嘘をついていました。
警察沙汰になりました。
うん。
普通に犯罪だからね、それは。
セト反抗じゃなくてセト。
はい次、親と喧嘩になった時に壁思いきり殴ったら直径10cmくらいの穴開いた。
もうね、これ今回ね、読んでないけど、壁を殴って穴開けた事件多すぎだよ、マジで。
もう何件あるかわかんない。
なんで壁に穴開けるんだろうね、反抗期って。
反抗期の子供用の壁ってAmazonとかで売ったら売れるかもね、ライフハックで。
次、殴っちゃった。
星、星じゃねえよ。
殴られた方の気持ち考えろよ。
親だって痛いんだよ。
次、親が怖すぎて反抗期なかった。
慣れなかった。
ま、これね、普通の家庭だと信じられないかもしれないけど、あるんですよ、本当に。
マジでお父さんが本当にこんな大男で、もうめちゃくちゃ怖いとか、お父さんがね、元あっち系の方でとても反抗なんかできないとかっていう家庭ね、一学年に一家庭ぐらいはありますね。
はい次、中二反抗期息子に切れて壁に穴を開けました。
私が。
お母さんがかい！
お前が開けたんかい！
逆にお母さん止めるかでしょ、それは。
はい次、まだ反抗期迎えてない。
どうしたらいい？
これはね、ま、反抗期ない子もいます、中には。
なんでそんな心配しなくてもいい。
で、反抗期はね、結構人間の成長にとっては必要なものって言われてるんだけど、ない子もいます。
これ個人差があるからそんな心配しなくていいです。
次、返事が必ず2文字になる。
ありますね。
「うん」とか。
「やった」。
やった3文字か。
「やる」とか、「寝る」とか。
「食べる」。
あ、食べるもそも文字。
ま、でもそうなりますよね。
あとね、私ね、もうめっちゃこれ反抗期あるあるだと思うんだけど、もう反抗期の子供が言うセリフナンバーワン、うるさい。
別にうるさくはないでしょ。
ね、よく考えて。
うるさくはないよね。
「あんたあれやったの」もう「うるさい」。
「あんたもそろそろ学校だよ」「うるさい」。
「あんたこれ食べるの」「うるさい」。
うるさくはないでしょ。
聞いてるだけじゃん、普通に。
語彙力少な。
お前攻撃力弱えなと思いますけどね。
はい次、親のことをクソじじいと呼ぶ。
もうさ、これもさ、語彙力少ねえんだよ、お前ら本当に。
クソじじだのさ、「死ね」だの「キモい」だの、もうそれくらいしか言うことないの、他に。
また私のことはせめてクソババって言ってくださいね、クソじじじゃなくて。
はい次、反抗期イライラしすぎて宿題とテスト先生の目の前で破ってました。
黒歴史にも程がある。
ま、それは黒歴史だわね。
ちょっとやりすぎちゃったよね。
先生の目の前で。
アニメの見すぎ。
次、圧倒的に親が悪いのに自分が反抗したらボコボコにされた。
逆に親がヤバかったエピソードだ、これは。
もう怒らせちゃいけない親だったんだいうね。
はい、膝蹴った。
親の今思うと本当に申し訳ない。
ま、膝はね、正面から蹴られたらすごいダメージ受けちゃうから、膝はやめよ。
お腹とかの方がまだいいかもしれない、脂肪があるからね。
はい次、先生3人投げ飛ばした。
投げすぎ。
もう大乱闘にも程があるよ。
揉めてさ、1人の胸倉掴んだとかだったら分かるけど、3人投げ飛ばしたってもう大乱闘や。
極悪上。
次、親に対してムカつきすぎて冷蔵庫とテレビを拳でぶっ壊した。
拳で。
強すぎ。
家族全員困るよ、それは。
冷蔵庫はだってどうすんのよ。
はいこれ最後、親にひどいこと言っちゃって後悔して泣きながら謝ったこと。
いい子。
そういうもんだよ、反抗期ってね。
親にさ、ひどいこと言っちゃったけど心の中で後から「ごめんね」って思って泣く。
でもこの子はね、泣きながら親にその場で謝ったから、それがね、成長ですよということで。
ということで今回は、視聴者1000人に聞いた反抗期のヤバすぎるエピソードというテーマで動画を送りました。
この動画が面白いなと思ったら是非チャンネル登録、高評価よろしくお願いします。


________________


ゲイ教師がヤバすぎる保護者のエピソードを大公開したらブチギレww
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、視聴者の皆さんから寄せられた「ヤバすぎる保護者」のエピソードを紹介してきましたが、本当に学校を無法地帯だと勘違いしている大人が多すぎます。
学校だからといって何をしても許されるわけではありません。暴力は暴行罪、怪我をさせたら傷害罪です。
もし何か心配事があるなら、溜め込まずにこまめに先生に相談してください。それがお互いのためですから。
【整形済みトーク全文】
ゲイ教師がヤバすぎる保護者のエピソードを大公開したらブチギレww
いつまでさ、不良気分でいいんだよ！
もうそういう保護者が一番嫌。
視聴者から募集したトラブル保護者5選っていうテーマでお送りしたいと思います。
もうヤバい保護者多すぎるんだよ。
私のところにね、いろんなDMとかコメントたくさん寄せられるんだけど、今回は視聴者から寄せられたヤバすぎる保護者、特に学校関係で保護者を起こしたヤバすぎるトラブルについて動画で紹介していきたいと思います。
途中では杉山が経験したヤバすぎな保護者のエピソードも紹介しているので、是非最後まで動画ご覧ください。
チャンネル登録してない人はね、今のうちにやっておいてくださいね。
まず1つ目、他の保護者の顔を平手打ちして警察呼ばれてパトカーで連行された。
ヤバすぎ。
なんかさ、勘違いしてる人いるよね。
学校相手だったらさ、何でもしていいとかさ、例えば学校の先生に怒鳴りつけるとか、学校にクレームを入れまくるだとか、生徒でもさ、学校のガラスを割るとかさ、先生に対して暴言を吐くとか。
それって普通の社会でやったら犯罪になったりとか、沙汰になったりするようなこともあるわけじゃんね。
学校の中だったらやってもいいって勘違いしてる保護者とか生徒って一定数いるんだよね。
でも普通に学校の中で暴力振るったらそれは暴行罪になるし、怪我をさせたら傷害罪になります。
だから保護者同士でビタしたらそれは警察で呼ばれますよ。
暴行罪です、残念。
認識を変えなさい。
はい次、子供同士のちょっとしたトラブルで「うちの子がいじめられてる」と学校に強く抗議し退学になった。
退学になったのどんだけ抗議したんだろうね。
相当抗議したんだろうね。
学校側が「もういいです、もう退学、もう来なくていいよ、そんな子は」って。
親が抗議しすぎて怖すぎるよね。
子供の人生どうなるんだろうそれって思いますけどね。
だから保護者の皆さんやりすぎ注意。
何事もほどほどにの精神でいきましょう。
はい次、お金持ちの家のお母さんが参観会の日にその時流行っていたゲームのぬいぐるみをみんなに配った。
ヤバくない？
「先生ちょっとよろしいかしら。じ、例のものを。」「これポケモンのぬいぐるみじゃん！」みたいな、そんなことあります？
花君のお母さんで。
もうそれトラブルじゃないけどヤバすぎですね。
この辺で1個杉山が経験したヤバすぎる保護者エピソード紹介しますね。
では行きます。
杉山が経験したヤバすぎる保護者エピソード：親がガチでヤバい仕事。
仕事の内容言えない、ヤバすぎて言えない、本当に。
本当に言えないレベルでガチでヤバい仕事をしている保護者の方がいました。
はい次、視聴者の皆さんからね、寄せられたヤバすぎる保護者エピソード、担任の対応が気に入らなかったとかで、小学校のグラウンドに車で侵入し暴走。
警察沙汰になった。
いつまでさ、不良気分でいいんだよ！
もうそういう保護者が一番嫌。
もちろんね、こういうことする保護者っていうのは本当にごく一部のヤバい人だけだと思うけど、なんで学校の中だったらやっていいって思うの？
やめて。
はい次、毎日学校に電話をして子供の様子を聞くおかげで先生が病んでしまった。
毎日はやりすぎかもしれないけど。
でも先生の立場からしたら保護者からね、色々聞かれるのは全然嫌ではない。
むしろ心配なことがあるんだったらどんどん聞いてほしい、遠慮せずに聞いてほしいと思う。
三者面談の時に聞いてやろうとかさ、家庭訪問の時にまとめて聞こうとかと思って、そこまでなんかもうモヤモヤをさ、ずっとずっと膨れ上がらせて爆発されるよりは、こまめに聞いてくれた方がまだいいけど。
ま、毎日はね、さすがにやりすぎだったのかもね。
何事もね、ほどほどが大事ですよ。
でも先生がさ、病んでしまったってどんだけ聞いたんだろうね。
はい次、保護者が先生に真恋していて夫婦だと思い込んでいた。
思い込んでいた？
どういう状況？
ただのヤバい人じゃん。
すごいね。
ヤバいわ、確かにそれは。
ということで最後に杉山が経験したヤバい保護者エピソード2つ目紹介しますね。
じゃじゃん、日本刀を持って校長室に乗り込もうとした保護者。
これはヤバかった、マジで。
どういうことかって言うとですね、私部活の顧問をやっていた時にね、結構頑張って部活やってた時期もあったんですよ。
ま、やりすぎちゃって苦情が来ちゃったこととかもあるんですよ。
「部活やりすぎでうちの子が勉強できない」そういう苦情ってよく来るんですけど、それで校長に呼び出されて怒られたんですよ。
そのことをその部活の保護者会の会長さんにね、言ったんです。
「実は今本当にここだけのは話なんですけど」と。
「こういう苦情が入っていて、校長からもね、ちょっとセーブするようにと指導を受けたんで、部活ね、減らそうと思うんですけど」っていう風に相談したんですよ。
そうしたらその保護者会長さんもぶち切れて。
「何を言ってるんだと！こんなに杉山先生が頑張ってくれてんのに何が苦情だと！」と。
「そんな保護者は俺がガツンと言ってやるよ！と、校長だろうが何だろうが俺関係ねえぞ！と。こんなに頑張ってやってくれてる先生の味方をしないでね、何が校長だと！俺今からうちにある日本刀を持って校長乗り込んでやろうか！」って言ってきたんですね。
電話だったんですけど。
いや、ちょっと落ち着いてくださいと。
その保護者のね、方の言うことも分かるんで、なんとかね、バランス見ながらやっていきますから、みたいな感じて説得したんだけど。
その保護者はもう腕まくりして校長室すぐ行ってやろうかぐらいの勢いだったんですけどね。
本当にね、そん時はヤバいなって思いました。
すごい熱心でね、いい保護者だったんですけどね。
はいということで今回は、視聴者から寄せられたトラブル保護者、ヤバい保護者のエピソード5選というテーマで動画をお送りしました。
この動画いいなと思ったら「いいね」とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
他にもヤバい保護者のエピソードがあったら是非コメント欄に書いていいてくださいね。
ゲイ教師が先生のリアルな恋愛事情を大公開します
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、先生の恋愛事情について赤裸々にお話ししましたが、結論から言うと、先生同士の恋愛や結婚はめちゃくちゃ多いです。
出会いがないから職場恋愛になるのは自然なことなんですよね。
一方で、生徒と付き合いたいなんて思っている先生はほぼいませんし、そんなドラマみたいな展開を期待するのはやめてください。
不倫も一定数ありますが、それは教師に限らず大人の世界の話ですからね。
【整形済みトーク全文】
ゲイ教師が先生のリアルな恋愛事情を大公開します。
一定数いるよ、不倫してる人、浮気してる人。
もうこれはしょうがない、大人の汚さ。
先生同士で付き合うことってあるんですか？先生って不倫してる人いますか？っていう質問ね、よくいただくんですけど、そんなに人の恋愛気になる？
いいじゃん、他人の恋愛なんだからさ。
そんな先生の恋愛事情気にしてる暇あったら自分の恋愛に集中しな。
ま、私が言えることじゃないけど。
はい、ということで、ま、今回はゲイ元教師が先生のリアルな恋愛事情大公開というテーマでお送りしたいなと思います。
大前提として先生にもこうプライベートっていうのはある。
あんまりね、先生の恋愛事情とかプライベート事情をね、詮索するのはやめた方がいいと思いますね。
ということで先生の恋愛事情、1つ目、先生同士で付き合ってることが多い。
先生ってね、そもそも出会いがめちゃくちゃ少ないんですよ。
1日に本当に10時間以上勤務していて土日も部活でほぼ出会う場がないわけ。
そうすると学校の中で同期の先生に惹かれたりとか、他の学校の同じぐらいの年の先生とご飯行ってそこで恋愛に発展したりっていうのがとっても多いです。
で、ま、お互いね、仕事のことも理解してるので、ま、部活で土曜日いないよって言っても、ま、部活だったらしょうがないねってなるわけですよ。
ただね、生徒にはなるべくバレないようにする。
特に同じ学校の中で付き合ってる場合は超極秘事項になります。
はい次、生徒と付き合いたいと思っている先生はほぼいない。
みんなね、テレビとかドラマとか漫画の見すぎ。
あんなの無いから。
実際にあると思わないでください。
で、そしてそれ目的で先生になるっていう人はほぼいません。
中にはいると思うよ。
でもその人は本当に特殊な性癖を持ってる人だから、それは一般的じゃない。
そういう特殊な性癖を持った人って先生じゃなくても市役所にもいるし、警察官にもいるし、銀行の職員にもいるわけね。
だから先生の中にそういう特殊な性癖を持ってる人が多いとは思わないでほしい。
先生が好きっていう人ね、結構あのDMで相談来るんだけど、諦めて。
はい次、意外とモテる。
私はゲイだからわかんないけど。
先生ってこう結構硬い職業で安定した職業じゃない。
だから婚活パーティーとか合コンとか行くと結構モテるらしいんだよね。
私が聞いたのはね、女の小学校の先生合コンで無双状態らしい。
「お仕事何してるんですか」って言ったら「あの、実は小学校の先生してます」って。
マジでもう男たちの目が変わるらしい。
いい加減にしてくれる？
これだから男って。
ちなみに最近は先生って、もうブラックすぎるみたいな、逆にちょっと先生は敬遠されるっていうね、そういう場合もあるらしいです。
はい次、不倫している先生もいる。
それ場合によっては先生同士っていうのもあるし、先生と保護者っていうのも時々あります。
一定数いるよ、不倫してる人、浮気してる人。
もうこれはしょうがない、大人の汚さ。
でもさ、やっぱ先生と保護者だとさ、複雑だよね。
自分の親が先生と不倫して再婚したらどうする？
複雑だよね。
周りがとやかく言うことじゃないんだけどね。
政治家のさやつとかもさ、それよりも減税しなさいよ、不倫より減税して本当に。
はい最後、結婚したら教師辞める人も多い。
あ、ま、これはね、女性ですけどね。
なかなか両立できないからね。
これ昔から多いのは産休育休っていうのが、ま、最大3年だったかな、取れるんで。
で、給料もある程度もらえて。
で、それをフルに活用して辞めますっていう人も結構いますね。
教員はね、制度もしっかりしてるし、配慮もしてくれるんだけど、それでもね、やっぱり子供と過ごす時間を大切にしたいっていうことで結婚して辞める女性もいますよと。
はい、ということで今回はゲイ元教師の私が先生のリアルな恋愛事情を公開してきました。
この動画面白いなと思ったら高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。
他にこんな動画見てみたいなっていうリクエストあったら是非コメント欄に書いておいてください。
できるだけリクエストにお答えしていきます。
ゲイ教師が視聴者から募集した人生相談にのったら毒舌すぎたww
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、視聴者の皆さんからの人生相談にズバズバ答えてきましたが、悩んでいる人の多くは「思い込み」に囚われすぎているように感じます。
「全員に嫌われている」とか「夢がないとダメだ」とか、そんなことありません。
夢なんて経験を積めばいつか見つかるし、他人と比べるのも悪いことじゃない。
大切なのは、過去の自分と比べて成長できているかどうかです。
【整形済みトーク全文】
ゲイ教師が視聴者から募集した人生相談にのったら毒舌すぎたww
悩んでる人多すぎる。
私のところにめちゃくちゃたくさんDMが来てお悩み相談されるんで、今回はそれを動画にしていきたいと思います。
ということで今回は、ゲイ教師の大人の人生相談コーナーということで行ってみたいと思います。
え、相談したいことがある人はね、是非コメント欄にこっそり書いておいてください。
チャンネル登録も忘れずにお願いします。
1つ目: ほぼ全員の先生に嫌われていて辛いです。
なんでそう思うの？
全員に聞いたわけ？
「すいません、私のこと嫌いですか？うんうんうん、やっぱ嫌いですよね。あなたはどうですか？嫌いですよね。うんうん、分かります」聞いたの？
聞いてないでしょ。
そんな人いないから、聞く人なんて。
もし聞いてたとしたらそれ嫌われるよ。
聞いてないでしょ。
聞いてないのに全員から嫌われてて辛いって。
確かに数人から嫌われてるかもしれないよ。
でも全員から嫌われてるなんてことないから安心して。
あとね、先生ってちょっと冷たい態度取ったり怒ってたりしても、最終的に本当にあなたのことが嫌いになることなんてほぼないから大丈夫。
ぶん殴ったとかさ、悪口言いまくってるとかだったら嫌いになるけど、そこまでしてない限りはならないから安心してください。
次: 中2です。
好きなA（仮）と両思いな自信があったんですが、Aは元カノのことがまた好きになってしまいました。
どうしたらいいですか？
グイグイ行ったらどうですか？
全然言っていいと思うよ。
男なんてグイグイ押せばなびくから、絶対に。
もう、しかも中2でしょ。
中2の男なんてあなたがグイグイ行ったら元カノのことなんて忘れるよ。
ボディタッチとかすればいいんだよ。
「ねえねえA君」ってこうやってやってみなさい。
はい次: 将来の夢が全く決まっていません。
将来が不安です。
なくていいよ、夢なんて。
私何の仕事してると思います？
みんなの憧れでYouTuberですよね。
でも私の小学校の時の夢YouTuberじゃなかったです。
ていうかYouTubeなかった、テレビ世代。
YouTubeなんて全くなかったから。
でもYouTuberじゃん。
私将来の夢叶えられなくて辛いんですよとか思ってないから。
YouTuberですごい楽しいし嬉しい、YouTuberになれて。
夢なんてなくたって別にYouTuberになれたんだからいいじゃん。
だから全然なくてもいいんですよ、いつか見つかるから。
なんで夢がないと思う？
経験が少ないから、知識がないから。
いくら引き出しの中探しても引き出しの中に物が入ってなければ何も見つかるわけないじゃん。
小中学生でずっと部活でやってずっと勉強してるんだから、なんか引き出しん中にさ、将来の夢になる材料ありますか？
何に決まってんだよ。
だからいいの。
高校行ってバイトして大学行ってバイトして、いろんな経験してください。
そうしたら見つかる。
はい次: みんなからゲイって言われます。
どうしたらいいですか？
別にいいじゃん。
ゲイって悪口じゃないから。
ホモっていうのは確かに昔は悪口と言われてた。
別に私ホモって言われても嫌だと思わないし。
あとおかまとかね、お姉とかっていうのも悪口って言われるけど、私は別にそれすらも嫌だとは思わないけど。
悪口として言ってるわけじゃないから、ただの存在だもん、ゲイって。
「おい、ゲイ」って言われたらさ、「おい、女好き」って言ってやればいいんだから、気にしない。
次: 進路が決まりません。
中3とか高3で今の時期に進路決まってないとしたらちょっとヤバい。
それは遅すぎ。
今まで何してた？
後悔しろ、それは。
もっと早く気づくべきだったね。
じゃあどうすればいいかって話なんだけど、今からでもいいから一生懸命調べな。
いろんな学校も。
それで自分がヒント来るところに決めるしかないよ、今からだったらね。
はい次: 40歳になってから語学の勉強、勉強するのって大変かな？
大人の勉強のコツありますか？
私が聞きたい。
私ね、今英語頑張って勉強してるの。
誰か英語を教えてくれる人いたら教えて。
できればイケメン、できればイケメンでお願いします。
コツとして、タイプの人から教わることだと思う。
だってすごい好きな人が英語しか喋れなかったら多分喋れるようになると思う。
だからタイプの人から教わりましょう。
はい次: 自分がゲイなのかゲイじゃないのか分かりません。
自分がゲイだと気づいたのはどんな時でしたか？
中高生とか20前ぐらいの子だと、自分のセクシュアリティっていうのが曖昧な時もあるんです。
私も昔女性と付き合っていたし、ゲイだって思わないようにしてた、そういう時期もあります。
中には40歳とか50歳になって自分がゲイだって気づいた人とか、50歳超えてから自分がトランスジェンダーだと気づいた人とか、いろんな人いますから。
セクシュアリティは曖昧なままでいいんです。
むしろそれが普通。
なんでそこで決めつけなきゃいけないの？って話。
私もさ、「自分がゲイだと気づいたのはどんな時でしたか？」って聞かれてもさ、いや、それは言えん。
ここまで散々いろんなことペラペラ喋ってきてね、そこは言えないのかって話なんだけど、言えません。
はい次: 高1のテストの勉強の仕方わからん。
11科目もあるわからん。
私も分からん。
教えてほしい、逆に。
高校のテストなんて本当に何なの？って感じじゃない。
覚えること多すぎるよね。
だからちょっと精度が悪いと思う。
はい次: アウティングされたらどう立ち回ればいいですか？
アウティングって分かりますかね、皆さん。
例えば私がゲイっていうのを隠しているとして、隠しているのに「杉山ってゲイなんだよ」っていうのを周りの人に言われちゃうことをアウティングって言うんですね。
で、アウティングされたらどう立ち回ればいいかっていうことなんだけど、開き直るしかないよね。
噂消せないし、悪いことしてるわけでもない。
だから開き直るしかないんじゃないかな。
それが自分がカミングアウトするタイミングだったと思って、逆にカミングアウトしちゃう、堂々とするっていうのがいいんじゃないかなと思います。
いつか言ったら楽になることだし、すごい怖いと思うし、辛いと思うけど、気持ちを切り替えていくしかないです。
はい次: 中2の娘が真面目に勉強しているのに成績が下がる一方です。
かわいそうになってきました。
そういう子いるんですよ。
それはね、やっぱり勉強の仕方がおかしいと思う。
もしくは無駄とか。
もしくはめちゃくちゃ丁寧に書いてるとか、それで時間ばっかりかかっちゃってるっていう子はね、時々いるんですよね。
だからどういう風に勉強してるかっていうのを見てみるっていうのは1つの手だと思う。
親が見てみる。
で、親が見てもわかんないようだったら先生に相談してみるのはいいと思いますよ。
先生って相談しにくいなと思うかもしれないけど、相談されたら真剣に考えるし、むしろ相談してほしいって思ってるから。
「娘がこうでこうでこうなんですよ。本当親として頑張ってる姿見ると、かわいそうになっちゃうんですけど」って言われたら、それは先生ね、真剣に考えてくれると思いますよ。
だからそういう時は先生に相談してみてください。
はい次: 人と比べてしまう自分がいます。
どうしたらおさまりますか？
人と比べるのは悪いことじゃないっていうのをもう一度理解してください。
人と比べてもいいんだよ。
だって実際背の高い人もいれば低い人もいるじゃん。
これってもう事実でしょ。
点数が取れる人もいれば取れない人もいる。
これは事実ですよ。
だから比べちゃいけないわけじゃないんです。
比べるのはしょうがないことで、差があるのは仕方ないこと。
これは人間って個体差があるから絶対的に生じるものなので、ここを見ないようにする必要はない。
ただしあなたはあなただから。
友達は身長180cmだって自分は160cmだ。
別に比べてもいいけど、だから何？って話じゃん。
それを言い訳にして私は160cmだから恋愛ができないとか、私は身長が低いせいで友達ができないとか、そう思ってるとしたらそれは間違い。
それは言い訳すんなって思う。
比べるのは悪いことじゃないと思う。
まずそこを理解してほしいっていうのと、あとは比べる対象を変えたらいいと思う。
私もYouTubeやってるとどうしてもすごい人っているわけよ。
上には上がいるわけじゃん。
私今23万人チャンネル登録者数いるけども、70万人の人もいれば100万人の人もいるわけじゃん。
そういう時に70万人の人と比べて「あ、私ってまだまだだな、全然ダメだな」って思ってても仕方ないから。
私は毎日喜んでるよ。
昨日よりも10人増えた。
昨日は1万回再生だったのに今日は2万回再生だった、良かった。
毎日喜んでます。
それはなんでかっていうと過去の自分と比べてるから。
過去の自分を更新できたら喜べばいいじゃん。
先週低迷してたのに今週復活した。
それで喜べばいいじゃん。
自分との戦い。
そう思って過去の自分と比べていったらいいと思います。
はい次: 内心点が足りていないけどぶっちゃけ学力テストだけで高校行けますか？
高校の種類による。
内心点が足りてないと絶対入れないっていう高校もある。
ただその高校が定員割れしてたりすると入れてくれる場合もあるし、公立とかだったら内心が多少足りてなくても学力テストの方で挽回できるっていう場合もあるとは思います。
あとはその年に受けてる人にもよる。
だってさ、その年に受けてる人がみんな内心点良くて、あなただけ内心点低かったらそれは落ちるでしょう。
その年に受けてる人が結構みんな出来が悪くて、あなたと同じような状況の人がたくさんいるんだったら、そん中であなたがね、もしテストの点数が良かったらそれは受かるでしょう。
だから入試なんて他の人あってのものだから、わかんない、受かるかどうかなんて最終の答え。
わかんない、そんな。
学校によるし、年によるし、周りの人によるよと。
ということで今回は、ゲイ教師の大人の人生相談ということで動画をお送りしました。
この動画がいいなと思ったら「いいね」とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
他に相談したいことがある人は是非コメント欄にこっそり書いておいてくださいね。
ゲイ教師が視聴者から大募集した質問に答えたら黒歴史発覚ww
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、皆さんの黒歴史を募集しましたが、先生をママと呼んだり、授業中に漏らしてしまったりと、恥ずかしいけれど笑えるエピソードばかりでしたね。
でも、中には「ストーカー行為」みたいな犯罪スレスレのものもあって、それは黒歴史では済まされないので注意してください。
ちなみに私の黒歴史は、タチションを先輩に見られたことです。
【整形済みトーク全文】
ゲイ教師が視聴者から大募集した質問に答えたら黒歴史発覚ww
脱がされた側の黒歴史だから、もうそれは黒すぎる、犯罪すれすれなんよ。
先生の黒歴史を教えてくださいっていうDMよくいただくんですけど、ま、私の黒歴史教えてもいいんだけど、せっかくだったらね、視聴者の皆さんの黒歴史を大募集して、それをみんなで共有していこうということで今回は、視聴者1000人から集めた黒歴史20連発を紹介しながら、先生の黒歴史も少し紹介していきたいと思います。
あとね、見逃さないように今のうちにチャンネル登録も忘れずにお願いします。
1つ目: 先生をママと呼んでしまった。
あるあるだよね。
特に国語とか家庭科のおばちゃん先生に対してね、「お母さん！あ、ち、あ、先生、すいません」「何お母さんて、あんた！」みたいなね、言われちゃってちょっと恥ずかしいなみたいな経験したことあるんじゃないかなと思います。
次: 教室のど真ん中の席で漏らした。
もう漏らしすぎなんよみんな。
前ね、別の動画でも紹介したんだけど、漏らしすぎ、みんな。
給食の時に漏らした、参観会の時に漏らした、教室のど真ん中で漏らした。
もうトイレ行ってください。
次: 英語の授業でSE〇の発音を間違えて大声で言ってしまった。
「セッ〇ス！」って感じで言ってしまったっていうことですね。
もうそれは恥ずかしいですね。
男子爆笑、女子苦しみたいな感じだったと思います。
はい次: いや、お前はお前って言うなよ。
私ね、皆さんの30個上ぐらいなんだよ。
お前らに「お前」って呼ばれる筋合いないんだよ。
「お前」だの「杉山」だの呼び捨てにしたり失礼なんだよ、お前ら。
ちなみにじゃあ私の黒歴史この辺で紹介しますね。
私の黒歴史は中学生の時に帰りにタチションしているところを先輩に見られた。
辛すぎ、それ。
それ以降その先輩とすれ違うたび「あ、タチションしてたやつじゃん」「おい、タチション」とかって言われました。
遠いんだよ、家が。
田舎だからチャリで2、30分かかるんだよ、家まで。
しょうがねえだろ、そう思う。
はい次: 授業中に急に叫んで皇帝に出た。
もうそれはね、黒歴史っていうか発狂ですよ。
ただ単に恥ずかしいっていうかもう心配だね。
その後どうなったんだろう。
無事にさ、やっていけてんのかな。
よかったら近況コメント欄で教えてください。
次: 短パンを履いていてチャックが開いていた（女子です）。
女子かい！
女子でチャック開いてるのはヤバ。
はい。
男子はよく開いてんのよ。
なぜならここを開けて用を足すから。
ま、女子もわさ全部下ろして足すじゃん。
男子はここだけ開けるから締め忘れがちなんだけども、女子で開いてたらまずかったね。
次: ナルシストな元カレ、親の前でタンクトップ1枚になって筋肉自慢。
大して筋肉ないくせに。
ま、いるよね。
時々中高生で勘違い筋肉野郎。
ま、ただのガリガリだからな、言っとくけどね。
腹筋ってみんなあるんだよ。
太ってる人でも腹筋あるし、マッチョでも腹筋あるし、痩せてる人でも腹筋ある。
ただ脂肪が薄いと腹筋が浮いて見えるだけだからな。
勘違いするなよ。
もう私マッチョに対しては厳しいんだからね。
はい次: 祭りの時に同級生150人が見ている前で告白して振られた。
最悪じゃん。
なんでそんな注目されるとこでしたの？
相当自信あったんだろうね。
みんなわーってるところでさ、「付き合ってください」「ごめんなさい」。
嘘でしょ、この演出。
空気読んでみたいな感じで多分みんななったと思う。
周りの人も困ったと思う。
はい次: え、夏休み明け風邪闇ありで転呼された時に声が出なかった。
これはあるよね。
「はい、じゃあ名前呼んでくよ」「佐藤」「はい」「続き」「はい」「杉山」「はい」「今の声何？」みたいな。
久しぶりに喋ったから「はい」みたいになっちゃったりね。
それしょうがない。
次: 3秒だけ付き合った彼女がいる。
どんな感じなんだろうね。
3秒で。
「付き合ってください」「よろしくお願いします」「あ、今のなし、今のなし、今のなし、なし、なし、忘れて」そんな感じ？
そんな人いるか。
もうちょっと考えてから付き合えよ。
はい次: 大学生の時に4つ下の子と付き合った。
ディズニーランドに行ってぬいぐるみを買ってもらってバイバイした。
買ってもらう側かよ。
お前が買ってやれよ。
4つ下って女子高生だろ。
お前が買ってやれよ。
なんで買ってもらってんだよ女子高生に。
次: 誰もいない教室で変なダンスをしていたら担任が入ってきた。
辛すぎ。
「よっしゃ、部活終わった！」「お、何やってんだ。帰るよ」。
これは黒歴史。
はい次: 女子の胸に手が当たってしまった。
青春かよ。
そういう胸キュンエピソードやめて。
こっちは40代独身なんだよ。
もうそういう胸キュンエピソードとか言われると辛くなっちゃうからやめて。
はい次: ホワイトボードを出そうとして体育倉庫を開けたら剣道部の女子が「ひえっ！」って。
「メン！」みたいな。
そんなん言ってる場合じゃないから。
メンとか言ってる場合じゃない。
次: ドッジボールでこけて男子のズボンを脱がしてしまった。
それはあんたの黒歴史じゃなくて、脱がされた側の黒歴史だから。
あんたが恥ずかしがることじゃないの。
ポロンしちゃった方が恥ずかしいんだよ。
気持ち考えよ、相手のね。
はい次: 20年前ゲイの方とカウンター越しにワインを掛け合った。
未だに仲良くしてもらってます。
これはゲイバーで酔っ払ってワインを掛け合ったっていうことかな。
今もね、仲良くしてもらってるってことは、ま、今は別のものを掛け合ってるのかもしれませんけど。
だからそういうこと言うのやめて。
もうこの番組中学生とか小学生だって見てんだから。
はい次: 不倫してた。
もう黒歴史っていうかさ、重いのよ、ちょっと不倫って。
結婚してる者同士の浮気のことだからね。
家族いるから重いからやめよ、そういう話題はね。
はい次: ベッドに寝たままお茶を飲もうとして顔面にぶっかけた。
分かるだ。
ベッドに寝たままさ、お茶飲もうとしたらこうなるよ。
それ重力、ちゃんと理科勉強しなさい。
はい次: 好きピのLINEにハートの絵文字を送りまくって既読無視された。
LINEテロや。
ハートの絵文字送りまくったってそれ無視されるわ。
ちょっとやりすぎちゃったね、次は加減しよう。
はい次、行くよ最後: 中一の休みの日、好きな子の後をつけた。
もうそれは黒すぎる。
犯罪すれすれなんよ。
そういうのを世の中で何て言うか知ってる？
ストーカーって言うんだよ。
やっていいことと悪いことの区別をつけなさい。
黒歴史っていう軽い言葉で片付けちゃだめ。
ということで今回はゲイ教師が視聴者から大募集した黒歴史というテーマで動画を送りました。
この動画いいなと思ったら「いいね」と高評価よろしくお願いします。
他に動画にして欲しいテーマとかあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
コメントなかなか返せないんですけど、一応全部見てますので是非書いておいてください。
それでは。
サーモン1kg食べながらゲイ教師が視聴者のお悩みを全部解決してみたwww
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、サーモンを食べながらゆるくお悩み相談をしましたが、学校が辛いなら無理に先生を好きになる必要はないし、進路に迷ったら大学に行けばいいと思います。
反抗期の息子には「煽る」か「ガチンコ」の二択。
とにかく他人の機嫌に左右されず、自分の人生を楽しく生きてほしいですね。
【整形済みトーク全文】
サーモン1kg食べながらゲイ教師が視聴者のお悩みを全部解決してみたwww
急にさ、抱きしめられたらやじゃない？
ああ、辛い。
悩んでる人多すぎ。
ということで今回は教師歴10年、2000人以上の生徒を教えてきたゲイ教師の私が視聴者の皆さんから寄せられたお悩みをズバズバ解決していきたいと思います。
今回はね、年末年始ということでこのサーモン1kg入手しましたんで、それを食べながら皆さんの相談に乗っていきたいなと思います。
小中学生はもちろんですね、大人の人も役に立つ内容だと思うので是非最後までご覧ください。
この動画で取り上げる相談はですね、YouTubeのコメント欄とかインスタのストーリーズで寄せられた相談になっています。
これからあなたのコメントも取り上げられるかもしれないので見逃さないように是非チャンネル登録をしておいてください。
ということで本題。
1つ目: クラスメイトの8割に嫌われていて不登校になりました。
でもさ、どうやってクラスメイトの8割に嫌われたって分かったの？
思い込みっていう可能性なりちょっと考えてみて。
そしてあとは2割の子がついてくれてるんでしょ？
ありがたいよ。
次: わさび。
女優、うん。
次: 生姜。
中学生ゲイです。
抱きしめたい同級生がいます。
どうしたらいいですか？
あとカミングアウトはした方がいいですか？
急にさ、抱きしめられたら嫌じゃない？
全然タイプじゃない人から抱きしめられたらさ、「えっ」て思うよね。
だからまずは仲良くなることが大事じゃないかな。
あとカミングアウトした方がいいかどうか、これはね、正直どっちでもいい。
生姜。
あ、うまいわ。
はい、どんどん行くよ。
キムチ: 絶賛反抗期の中2男子の扱い方を知りたいです。
私反抗期の男子大得意。
信頼関係気づけた。
どうやったらじゃあそれうまくやっていけるかって話なんだけど、方法はね、2つある。
1つは親としての意思、意見、方向性を貫き通す。
例えば「あんた宿題やったの？」「うるせえよ！」「あんた何その口の利き方！」「いい加減にしなさいよ！」ガチンコでやり合う。
これが1つ。
もう1つの方法はめっちゃ煽る。
これは私めっちゃやってた。
「はい」ってなんかプリントとか渡してあげた時に「ンッ」って取ってね、「山田君ありがとう言えるかな？」って煽る。
そうすると冗談を言い合える関係になるかなって思います。
試してみてください。
キムチ。
酒いただきます。
まあまあ。
はい次行くよ: 担任が苦手で不登校。
来年担任が変わる確率ありますか？
担任が変わる確率は常にあるから。
ただ担任を変えてほしいって言った方がいい、はっきりと。
他人に直接言うことできないじゃん、さすがに。
「あなたのことが苦手だから私は不登校になってるんです」って言えないじゃん。
だから学年主任とかに、ま、親からでもいいから言ってもらう。
さすがにそれ聞いといてまだ同じにするっていうことはないと思う。
だってそうしたらさ、知ってたのに不登校の原因をわざわざ作ったことになっちゃうでしょ。
学校が言ったら変えてくれます。
それがポイント。
スイートチリソース。
酒いただきます。
はいどんどん行くよ: 好きな先生がいて会えなくて辛くて何が楽しいか分からなくなってきた。
また会いたい。
忘れた方がいいよ。
もう過去は過去だから。
クリームチーズ。
先生に縛られてる人生もったいない。
これ先生に限らずだよ。
過去の恋愛はどんどん忘れてった方がいい。
デリート、デリート。
次: 来年から中学校の音楽の教員になりますが、教師に向いてないと思います。
アドバイスください。
なんで英語で書くの？
ちょっとインテリぶるところ向いてないよ本当に。
これ私が教員になった時に先輩の先生に言われたんだけど、「俺はもう教師が転職だ」と思って自信満々で授業やる先生って一生成長しなくて、全然授業下手くそな人が多いんだって。
だから「ああ、私って授業下手だな、教員向いてないな、もっともっと頑張らないと」って思ってやってる先生の方が最終的に伸びます。
だから安心してください。
向いてないんだったらどうすればいいかを考えて。
これクリームチーズ、塩かなんかかけたら美味しいかも。
見てサーモン麺です。
これは友達に「パクり」って言われた。
何を？
別にいいじゃん。
大体さ、全てオリジナルで生きてる人なんていないからね。
はい次: なんでそんなイケてるんですか？
わかんない。
自分でも困っちゃう、それは。
なんでイケてるんだろうね。
次: 夢や目標がありません。
大学か専門学校で迷っています。
どちらがいいですか？
夢や目標がありません。
それは別にいいです。
はっきり言って。
だって当たり前だもん、そんなの学生でしょ。
いろんな体験をしてさ、これから作っていきましょうよ、夢や目標。
そのための準備期間が学校だもん。
で、じゃあ大学か専門かどっちがいいかっていうことについてなんですけど、なんか興味があるものがあったら専門でもいいと思う。
でも本当にやりたいことが全くわかんないっていう状況だったら大学の方がいいかな。
なんでかって言うと大学の方が幅広くまだ学べるから。
で、あと資格になるじゃん、大学卒業って。
専門学校卒は資格じゃないから。
なんで私はどっちがいいかって言われたら大学をお勧めします。
で、大学って楽しいから。
遊べるし、バイトもできるし。
人生で一番自由な時間じゃないかなと、大学生時代って。
私も大学時代に戻ってもっとイケメンとパリピな生活送りたかったな。
私大学時代さ、ゲイってまだちゃんと自覚してなかったんだよね。
あの頃ゲイだって分かってたら今頃ゲイ業界のトップにいたかもしれないのに。
いねえか。
先生が機嫌によって態度が違うので困っています。
大人の人だったら上司がさ、ね、その日の機嫌でなんか態度が違うとかってあるかもしれない。
でもね、それは無視。
相手の機嫌が良かろうが悪かろうが、あなたは何も変わらなくていいの。
そんなやつの機嫌に左右されることない、人生いちいち。
はいということで今回はゲイ人生相談というテーマで、え、視聴者の皆さんから寄せられた質問にお答えしていきました。
サーモンを食べながらね。
はい、ということでこんな感じでいろんな皆さんの人生相談、お悩み相談、質問回答などをこのチャンネルではしていきたいと思っております。
他に質問相談がある人はね、是非コメント欄に書いておいてください。
いずれ動画で取り上げられるかもしれないのでチャンネル登録してね、是非楽しみにお待ちください。
それでは。
ボッチにならない自己紹介の仕方〜ゲイ教師が徹底解説〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、自己紹介で大事なのはウケを狙うことじゃなくて「共通点」を伝えて自分に興味を持ってもらうことです。
「ポケ〇ケにハマってる」とか「YouTube見過ぎて寝坊しちゃう」とか、自分の欠点や趣味をさらけ出して、周りが「あ、この子と話したいな」って思うきっかけを作ってあげてください。
それがボッチ回避の最強のテンプレです。
【整形済みトーク全文】
ボッチにならない自己紹介の仕方〜ゲイ教師が徹底解説〜
自己紹介で滑るとぼっち確定。
その自己紹介意味ないです。
自己紹介が苦手で何を話せばいいか分からないっていうお悩みで、この時期になると寄せられるんですよ。
多くの人が勘違いしてることなんですけど、実は自己紹介で重要なのはウケを狙うこととか、うまくペラペラ喋ることじゃないんですね。
自己紹介で1番重要なのは、共通点を自然に伝えて自分に興味を持ってもらうってことなの。
私も毎年毎年いろんなクラスで自己紹介の現場を見てきたんですけど、自己紹介のシーンで失敗する子とっても多かったです。
ということで、今回は公立中学校で10年以上勤務してきた私が、元教師の視点から滑らない自己紹介最強テンプレというテーマで徹底解説していきたいなと思います。
この動画は子供が新学期を迎える保護者の皆様、そしてこれから働き始める社会人の皆様にとってもとても役に立つ内容になっています。
また後半では高印象を持たれる自己紹介のコツについても解説しているので是非最後まで動画をご覧ください。
滑らない自己紹介最強テンプレ。
まず1つ目、名前。
これは当たり前ですよね。
2つ目、所属、居住。
例えばまるまる小学校から来ましたとか、陸上部に入ろうと思いますとか。
あとは居住地、まるま市に住んでいますとかね。
そういう所属とか居住を伝えるっていうこと。
ここで重要なのは話しかけるきっかけを作ってあげるよってことなんですよ。
例えばイオンの隣に住んでますって言ったら、「あのイオンよく行くよ」とか、話題のきっかけになるじゃないですか。
それを提供してあげるために所属とか居住地を伝えるっていうことです。
3つ目、好きなこと、興味あること。
例えば最近ポケ〇ケにハマってますとか、休日はずっとYouTubeを見ていますとか。
これも話題作り。
あとは共通点を提示するっていう意味合いがあります。
類似性の法則っていうのがあって、自分と似た特徴とか、自分と似た価値観、自分と共通の趣味を持つ人に対して、人は無意識的に好意とか親近感を持ちやすくなるっていう心理効果があるんですよ。
なので「私も私も」って言いたくなるような趣味とか好きなことをここで伝えてあげるといいと思います。
そして4つ目、欠点、自虐。
YouTubeが好きすぎて毎日夜更かししてしまうので朝遅刻しないように気をつけなきゃと思っていますとか。
欠点とか自虐を軽く挟む。
これがポイントです。
ちょっとドジなところとか、ちょっと欠点とか、ちょっとちょこちょいなところを伝えることで親近感が持てるようになるんですね。
私が前回出した本ですね、『弱いままの君でバズる』ってのもまさにその考え方を伝えているんですけど、SNSとかでも「私はこんなにすごい」「私はこんなに知っている」「私はこうだ、私はこうだ、私はこうだ」ってみんな伝えがちなんですけど、そうじゃなくてもっと弱いところを見せた方が人々から指示を集めて応援されて人気になれるよっていうようなことが書いてあります。
はい、次、どんな人と仲良くなりたいかを伝える。
「僕と同じようにYouTubeが好きな人と仲良くなれたら嬉しいです」っていう風に伝えるんですね。
そうすることで話しかけやすくなりませんか？
例えば「私はYouTubeが好きです」って言われてもさ、「私も好きなんだけどな」みたいにさ、思ってても「私もYouTube好きなんですよ」って話したら変に思われるんじゃないかなってさ、コミュ障の私なんか思いがちなわけよ。
でも「話しかけてください」って言われたら、「あ、話してもいいんだ。私もYouTube好きなんですよ」って話しかけるきっかけになるわけよ。
だからこの一言を添えてあげるとより周りから話しかけてもらいやすくなると思います。
そして最後に、締めの挨拶。
「1年間よろしくお願いします」とか、「頑張るのでよろしくお願いします」とかね、そんなんでいいです。
そして中学生だったら最後に「好きなYouTuberは静岡の元教師杉山です、よろしくお願いします」って言ったらめっちゃ受けるんで是非やってみてください。
ただし滑ったとしても自己責任でお願いします。
これをつなげると、「杉山です。まるまる小学校から来ました。暇な時間はYouTubeばかり見ています。朝がめちゃくちゃ弱いので小学校の時は遅刻ばかりして先生に何度も怒られていました。YouTubeが好きな人、友達になれたら嬉しいので話しかけてください。これから1年よろしくお願いします」こんなもんでいいでしょ。
今私が話したの、穴埋め問題みたいにちょっと変えるだけでもいけるから、これでいきましょう。
そして高印象を持たれる自己紹介のコツを5つ最後に紹介したいと思います。
1つ目、大きな声。
声重要。
自己紹介の時に「もごもご」ってなるともうムカつく。
ムカつくって言っちゃ、ムカつくってダメだね。
教師がそういう言葉使っちゃだめ。
でもイライラするでしょ。
それだけで印象良くなくなるから。
2つ目は笑顔です。
これ1つ目にも2つ目にも関係してるんですけど、心理学でメラビアンの法則っていうのがある。
喋ってる内容よりも、聞こえ方、つまり声。
あとは資格情報、見た目とか笑顔とか表情とかそっちの方が相手に与える印象、情報量っていうのが大きいっていう、そういう法則があるんですよ。
だから喋る内容云々も大事だけども、それよりも声の大きさとかトーンとか笑顔、そっちの方が重要っていうわけですね。
3つ目、無理にウケを狙わない。
笑わかさないとと思ってさ、自虐ネタ言いすぎちゃったりとかしなくてもいいから、普通に話せば。
4つ目、共通点を伝える。
さっきのね、テンプレの中でも紹介しましたが、共通点があることで親近感を持ってもらえるんで、共通点、つまり話題のフックになるようなね、ものを伝えるといいと思います。
そして5つ目、アドリブじゃなくて事前に考えておきましょう。
紹介することって大体分かるよね。
だからアドリブじゃなくて事前に考えとけばいいじゃん。
そうしたら緊張してないから。
その場で考えてアドリブでやろうとするから緊張して頭真っ白になって、「あ、あれ言っとけばよかったな」って後で後悔するんだ。
ということで今回は滑らない自己紹介最強テンプレというテーマでお送りしました。
クラス替えとかね、学校の裏側についてもっと深く知りたいよっていう人は私の本『教師の本音』、こちらも合わせて是非読んでみてください。
概要欄にね、リンク貼ってあります。
この動画が役に立ったなと思う人は高評価とチャンネル登録をよろしくお願いします。
不登校なのに行事だけ参加するのはアリ？
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、不登校の子が行事だけ参加するのは「ズルい」なんて思いません。
むしろ、それが学校に戻るきっかけになるかもしれない最高のチャンスなんです。
ただし、本人が行きたくないのに無理やり行かせたり、チーム種目に当日だけ参加させるのはNG。
子供の気持ちを第一に考えて、慎重にサポートしてあげてください。
【整形済みトーク全文】
不登校なのに行事だけ参加するのはアリ？
学校行ってないのに修学旅行には行きたい。
運動会とか文化祭行ったらズルいって思われないですか？
そんな風に悩んでいる保護者の方、不登校の中高生、意外と多いんじゃないでしょうか？
実は普段教室に入れないんだけど、行事だけだったら参加できる子結構いるんですよ。
私の経験だと不登校の半分ぐらいそんな感じなんじゃないかなと思います。
来れる子、行っていいよっていう子結構います。
それがアリなのかナシなのかって言うとですね、結論、私の意見としてはアリです。
なんでか、それは今から動画の中で説明していこうと思うんですけど。
もちろんね、注意点もあります。
これ注意してないと却って子供に悪影響になっちゃうよっていうこともあるんで、それも話していきますね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、不登校なのに行事だけ参加するのはアリかなしかっていうことについて解説していきたいと思います。
この動画不登校の子はもちろん、その保護者の方、そして教育に携わる全ての方にとって役に立つ内容になっています。
後半では行事だけ参加する時の注意点についても解説しているので是非最後まで動画を見てください。
ということで本題、不登校なのに行事だけ言っていいかどうか。
私の意見は「行っていいどころか是非行ってください」っていう意見です。
理由は3つあります。
1つ目、最高のきっかけになる可能性がある。
不登校の子って自分が一番悩んでるわけですよね。
なんかのきっかけで帰りたいと思ってる、なんかのきっかけで行けたら行きたいと思ってる子が多いです。
もちろんそうじゃない子もいるんだけど、行きたいと思ってる子はそういう時にちょっとだけ行事に参加してみて、友達と久しぶりに会ってみて「やっぱ楽しいな」って思ってくれる。
それがきっかけでまたちょっとずつ登校できるようになったりするっていうこともあるんです。
もちろんすぐに変わらない場合も多いんですけども。
でもその時の「行って良かったな」「楽しかったな」「勇気を出して良かったな」っていう気持ちって心の中でやっぱその子のエネルギーになるんですよ。
だからちょっとずつそういうプラスのエネルギーが蓄積していくことによってなんかちょっと変わっていくと思う。
ちょっとでも変われるチャンスになって、本人が望んでいるとしたら行ってもいいんじゃないかなって私は思います。
2つ目、友達は意外と受け入れてくれる。
もちろん普段来ないくせにズルいとかっていう子もいるにはいますよ。
でもほとんどの子はですね、「久しぶり」「うーん」「じゃあ行ってみようかな」「来てくれた！」「あ、まるまる君来てる！」「よく来たな！元気だった？」不登校って特別なことじゃないんですよ。
不登校だからって白い目で見る子は減ってる。
子供って大人よりも柔軟ですから。
今のその子を見てくれて受け入れてくれるっていう、そういう子も多いです。
3つ目、参加のハードルが低い。
行事って非日常なんですよね。
非日常って人生の節目になったりきっかけになったりするものなんです。
逆に学校って日常なんですね。
学校生活とか学校制度っていう日常が嫌で不登校になった子ってたくさんいるんですよ。
でも行事だったら制服を着なくてもちょっと見に行ける行事もあるかもしれないし、親がね、そこまで送ってくれるケースもオッケーかもしれない。
学校の入り口まで行って無理だったら帰ってもいいかもしれない。
だからいつもみたいに教室まで1人でとことこ歩いていかないといけないっていう状況よりもですね、ハードルが低いんですよ。
だったら行けるかもって思える可能性があるんですね。
だったらそのチャンスは生かしてあげてきっかけにしてあげてもいいんじゃないかなって私は思います。
ということで結論、行った方がいい、行ってもいいっていうのが私の意見だけど、行かない方がいい場合もあります。
後半ではそれを紹介していきたいと思います。
行かない方がいいケース。
1つ目、本人が行きたくないと言っている。
本当にNGです。
例えば修学旅行とか体育祭とか、親や学校の先生が「思い出になるからとにかく行きなさい」「もう行くだけでいいから」みたいな、「みんなと同じことをさせてあげたい」「中学旅行を経験させないのはかわいそう」って言って無理やり行かせようとして、無理やり誘導尋問のようにして行きたいと言わせたりする。
そういうケースもあるんですけど、それはやっぱりNGです。
本人に行きたい気持ちがあるかどうか、そこが最重要です。
中学旅行とかずっとお金積み立ててきてキャンセルできない部分とかもあったりしたらもったいないけど、でも無理やり行かせても向こうで体調悪くなっちゃったりして、やっぱり帰りたいってなってお母さんが新幹線で迎えに行かないといけないってなったら余計に大変じゃないですか。
だからまず本人に行きたい気持ちがあるかどうかっていうのは最重要事項として確認してあげるべきだと私は思います。
2つ目、チーム種目に当日だけ参加する。
賛否両論あると思うんですけど、私は運動会とか合唱とかチームでやる種目に不登校の子は当日だけ参加するっていうのはやめた方がいいと思う。
例えば運動会の台風の目だったり、ムカデ競走だったり、学級対抗リレーに無理やり出場させちゃう先生とか保護者がいるんですよ。
他の子たちはその日に向けて何ヶ月も何ヶ月も練習してるわけですよ。
転ばないように、かけ声揃えて、足並みも揃えて、一生懸命練習してるわけです。
そこに当日だけ不登校の子が行って参加して出場しちゃうっていうのは、他の子からしたらどう思うだろうっていうのを考えてほしいなと思う。
私は正直他の子に申し訳ない気持ちになる。
だって一生懸命やってるんだもん。
その前の積み重ねがあるんだもん。
残念だけど同じ舞台に立てないっていうのは仕方ないと思う。
でもね、不登校の子っていうのは子供ですから、無理やり出場した時にそれがどういう結果になるか、周りがどういう気持ちになるかっていうところまで見通せてなくて出たいって言うかもしれない。
でもそれを言ったとしても周りの子たちはね、「こういう風にやってきてるんだけど、それでもいいと思う？」って、そこで考えさせてあげるべきだと思うんですよね。
例えば修学旅行とかでももし行きたいって言ったらもちろん行かせてあげた方がいいと思うんだけど、当日だけじゃなくてじゃあせめて事前学習に何回か参加しようとか、そういう働きかけも合わせてしていって、集団とのコミュニケーションとか周りのことの意思疎通とか測れるようにしてあげた方がいいんじゃないかなっていう風には思います。
で、3つ目、保護者が過剰に期待してしまう。
こういう場合は無理に行かせない方がいいかなと思います。
例えば「運動会参加できたんだから明日も行けるよね」「運動会行けたんだから合唱も行けるよね」「高校見学も行けるよね」って期待しすぎてプレッシャーをかけちゃう。
そういう保護者の方って時々いるんです。
それで結果的に疲弊しちゃう子も多いんですよ。
あくまでも「行けた、すごいね」で止めてあげるのがいいんじゃないかな。
「明日どうする？」焦って聞かないようにしてほしいなって思います。
私ね、半年ぐらい前から不登校向けのオンラインのフリースクールをやってるんですね。
そこにね、私のYouTube見てたくさんの子供たちが通ってくれてるんですけど。
そこではですね、「学校に行け」って別に言わないんですよ。
「いつから行けるんだ？どうしたんだ？悩みはあるのか？学校に行かないとこうなるぞ」とか別に言いません。
その子の選択だもん、学びって。
でも今まで大勢のクラスの中で漏れて心が疲弊して、いろんな原因あると思うんだけど、学校に行けなくなっちゃった子たちがね、オンラインでも先生方と1人1人接してさ、「まるまる君、今日も元気？はい、じゃあ今日これやっていこうね。まるまる君できた？」って1人1人声かけてやってく中でですね、いつの間にかこう元気を取り戻して、何も言ってないのにまた学校に行けるようになった子ってたくさんいるんですよ。
だから過剰に期待しすぎて「どうする、どうする、次はこうしよう」みたいな感じじゃなくて、まずはその子の心の中にエネルギーを貯めてあげること。
それが不登校の子に対してまず最初にやるべきことじゃないかなって私は思っています。
ということで今回は、不登校生徒が行事だけ参加することについて、元教師としての私の本音をお伝えしました。
他にも「先生って不登校生徒のことどう思ってますか？」とか「不登校のこと先生にもっと相談したいんだけど相談しにくいんです」っていうようなお話もよく耳にします。
先生の本音って分からないですよね。
そういう不安な保護者の方におすすめなのが私の新刊『教師の本音』。
不登校の子供たちとか保護者の方に対する先生のリアルな本音を紹介しています。
この本を読むと、「あ、先生ってそんな風に思ってたんだな」ってよく分かると思います。
実際にね、読んでくださった方からは「子供にどういう風に声かければいいのか分かった」「先生の本当の気持ちが分かって涙が出た」っていうような声も頂いています。
子供が学校に行かないっていうことは誰でも起こりうることなんですよ。
その時に慌てず、責めず、子供を支えていくためには、大人側が今学校現場がどうなっているか、学校教育がどうなっているか、その知識を知っていくことが大事なんですね。
「うちの子には関係ない」「うちの学校は大丈夫でしょう」このタイミングで是非学校教育の今を知っていただけたらなと思います。
ということで今回は、不登校なのに行事だけ参加するのはアリかというテーマでお話ししました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いし。
不登校の原因は親！？親が変われば不登校がなくなるというトンデモ論を切り捨てます
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、不登校の原因を親のせいにする風潮には大反対です。
不登校の理由は千差万別で、誰か一人の責任なんてことはあり得ません。
親御さん自身が一番苦しんでいるのに、さらに追い詰めるようなことを言って何になるんでしょうか。
原因探し、犯人探しをするよりも、今できる小さな一歩を一緒に探していくほうがよっぽど建設的です。
【整形済みトーク全文】
不登校の原因は親！？親が変われば不登校がなくなるというトンデモ論を切り捨てます
なんでその気持ちがわかんないんだろう。
結局子供を追い詰めることにつながる場合もあるんです。
子供が学校に行かなくなった。
そんな時もしかして自分の育て方が悪かったのかなとか、周りからダメな親だと思われてるんじゃないかとか、そういう風に1人で自分を責めてしまっている親御さんはとっても多いです。
でも私はこの考えに大反対。
親のせいだって決めつけていいことなんて1つもありません。
私はもうね、20年も前からずっと教育現場で毎年毎年不登校の子供たちと向き合ってきたんですよ。
その教職経験から言うと1番必要なのは原因探し、悪者探しじゃないです。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、不登校の原因は親なのかっていう問題について徹底解説していきたいと思います。
この動画は不登校のお子さんを持つ保護者の方が、実際どう子供を支えていけばいいかっていうのをね、考えるヒントになるはずです。
また動画の後半では、私の書籍『教師の本音』の中でも取り上げている不登校についての先生の本音についてもお話ししていきますので、是非最後まで動画をご覧ください。
1つ目: 決めつけが1番危険ですっていうこと。
子供が不登校になる理由なんて人それぞれなんです。
性格的な問題もあるかもしんないし、学校の環境もあるかもしんない、先生との相性もあるかもしんない。
いろんな問題があって全てが有機的に絡まり合って起こる現象なんですよ。
でも大人は子供が不登校になると「どうした？いじめられた？理由はなんで？」って聞くじゃないですか。
わかんないよ。
理由を問い詰めていっても仕方ないと思う。
その問い詰められる過程で「クラスが」とか言う子もいるんだけど、でも実はそうじゃなかったりとか、そこで言っちゃったがために余計に行けなくなったりする子もいるのね。
それでますます苦しくなっちゃったりする。
だから理由を探し当てて決めつけようとする行為が1番危険だっていう風に私は思います。
2つ目: 1番苦しんでいるのは本人と親。
本人が苦しいのは当たり前ですよね。
でも親だって子供が学校に行けないってその苦しみをね、誰よりも味わってると思います。
自分のことのように悩むと思う。
その親に対してさ、親が原因ですってよく言えるなって思う。
どの口が言ってんだよ。
なんでその気持ち分かってあげられないの？
夫も「子育てのことはお前に任せてるんだ」って言われたとか、親に相談したら「昔はね、引っ張ってでも連れて行った。あんたがもっとしっかりしなさい」って言われたとか。
本当に悩んでるんだよ。
親を追い詰めたら親は焦るでしょ。
「私が悪いんだったら行動しなきゃ」それが結局子供を追い詰めることにつながる場合もあるんです。
3つ目: 人それぞれ違う。
同じ状況にあっても不登校になる子とならない子います。
例えば親が離婚したことがきっかけで学校に来れなくなった子もいる。
いじめにあって学校に来れなくなった子もいる。
新クラスに馴染めなくて学校に来れなくなった子もいる。
不登校はね、環境だけじゃなくてやっぱり本人の気質とか繊細さ、感受性の豊かさとかも影響してるわけですよね。
でもそれに対して親が悪い、育て方が悪い、親が変わりなさいっていうのはあまりにも無責任じゃないかなって思います。
ポイント5つ目: 原因探しよりできること探しをした方がいい。
私はね、いつも言ってるのは「誰が悪いか、原因探し、犯人探し、悪者探しをするのはやめましょう」っていうのをいつも言ってるんです。
それよりもできることを探しましょう。
その方が建設的です。
だって理由わかんないんだよ。
今言ってきたように社会的要因、環境的要因、人間関係ね、いろんな要因絡まってるから。
小さな一歩から始めていけばいいと思うんですよ。
それだけで世界変わると思います。
で、ちなみに私ね、今オンラインのフリースクールをやっていて、そちら月額利用料2980円だけで全国どこからでも学べますんで、もし興味ある方はね、概要欄の方からチェックしてみてください。
やっぱりこの時期ね、すごく相談だったりとか入校希望者増えてますんで、困ってる人まだまだたくさんいると思う。
学校に行けなかったら学校に囚われずに学校外の選択肢っていうのを視野に入れて欲しいなと思います。
で、今日お話しした内容はですね、毎年毎年子供たちと向き合ってきた私だからこそ言える内容だと思うんですけども、ここからは不登校についての先生の本音お話ししたいと思います。
不登校についてよく質問を受けるのが「先生って不登校生徒のこと迷惑だって思いますよね？」っていう質問。
迷惑じゃないよ。
全然そんなこと思わない。
多くの不登校生徒とかその保護者の皆さんは、きっと「先生迷惑だって思ってるだろうな」「相談したらもっと迷惑だろうな」「モンスターペアレンツだと思われるんじゃないか」そう思ってるでしょ？
そんなことないから。
こういう先生と保護者、生徒のすれ違いをなんとか解消したいなって今私思ってるんですよ。
そのために書いた本が『教師の本音』です。
私のところにね、来て動画とかで思いを聞けた子はまだいいよ。
でもさ、多くの人はね、「ああ、言えない、言えない、迷惑かな、どうしようかな」と思いながらさ、ずっとズルズルズルズルさ、悩み続けちゃうわけでしょ？
でもそんなん嫌じゃん。
でもこの本は先生をやっていた私自身の本音、現役の先生方にアンケートを取って聞いた本音、それが詰め込まれたリアルな本音が分かる本なんですよ。
で、私もちろんYouTubeでも先生の本音発信してる。
でもね、本とYouTubeってまるで情報量が違うんですよ。
今お子さんの不登校で悩んでるお父さんお母さん、是非読んで、そしてできれば子供と一緒にこれについて話をして欲しい。
この本1000円なんですけど、たった1000円でそういう機会が作れるチャンスがあるわけ。
ありがたいことにね、この本たくさんの保護者とか教育関係者の方にも読んでいただいて、「もっと早く読んでおけばよかった」「この本読んだおかげですごく心が楽になった」「そういう事情があったから先生ってこうだったんだ」っていうような感想もたくさん頂いてるんですね。
今読んでおけば半年後、1年後にあん時読んで良かったなって思えるはずです。
是非皆さんよかったら概要欄のリンクからチェックしてみてくださいね。
ということで今回は、不登校の原因は親というテーマで動画をお送りしました。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
不登校生徒の親が新学期までにやるべきこと5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、新学期に向けて不安を抱えている不登校の親御さんに伝えたいのは、とにかく「安心感」と「生活リズム」を整えてあげてほしいということです。
無理に学校へ行かせようとするのではなく、習い事などの「変わらない居場所」を作ってあげたり、一緒に外に出かけたりして、心の土台を作ってあげてください。
「いつまで休むの」なんてプレッシャーをかける言葉は禁物ですよ。
【整形済みトーク全文】
不登校生徒の親が新学期までにやるべきこと5選
今やらないと来年も不登校になる可能性が大です。
この時期の親の対応がめちゃくちゃ大切なんです。
「新学期から学校に行けるか不安です」「今の時期何をしておけばいいんだろう？」不登校の皆さん、そして不登校のお子さんを持つ親御さんはそろそろそんな不安が頭をよぎる時期だと思います。
そして進学も「このまま不登校が続いたら将来どうなるの？」と悩んでいる方も多いでしょう。
一方で「まあ新学期になればなんとかなるかな」とか、「ま、とりあえず今は様子みしかないですよね」とか思っている人も多いんですね。
ま、この時期ってもうちょっとしたら新学期じゃないですか。
だからそう思う気持ちも分かるんですけど、実はそれ大きな間違いです。
今何をするか、今何もせずにぼーっとしていたら、来年もそのまま何もせずに終わってしまう可能性が大なんです。
そして今の時期特に大事なのは親の対応。
この時期の親の動きがとっても大切なんですね。
それによって子供の未来が変わると言っても過言ではありません。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、不登校の親が新学期までに絶対にやるべきこと5選というテーマでお話ししていきたいと思います。
この動画を見ると、この時期に不登校の親がやるべきこと、やってはいけないことがよく分かると思います。
不登校のお子さんを持つ親御さんはもちろん、不登校で悩んでいる生徒の皆さん本人にも役に立つ内容になっていると思います。
また動画の最後には不登校の子にかけてはいけない言葉5選も紹介するので是非最後まで動画をご覧ください。
さらに不登校についてはですね、私の最新作『教師の本音』の中でも詳しく書いています。
先生が不登校の子に対してどう思っているかとか、不登校の子、学校に行きたくない子がどういう風な動きをしたらいいかっていう話もたくさん書いてあるので、是非概要欄からね、チェックしてお買い求めいただけたらなと思います。
ということで、不登校の親が新学期までにやるべきこと5選。
1つ目、新学期になっても変わらないものを作る。
「え、これどういうこと？」って感じですよね。
これね、実は私が仲良くさせてもらっている児童精神科医YouTuberの澤先生に教えていただいた考えなんですね。
澤先生は不登校とか発達障害に特化した内容をね、YouTubeでたくさん発信しているので是非そちらも見てほしいんですけど、不登校の子とか発達障害の子って変化に弱いんですね。
で、普通の人は超えられるような変化が怖くて、それで立ち止まってしまう。
そこが怖くて怖くて仕方なくなってしまうっていうような子も中にはいます。
だから新学期ってもう特に大変なんですよね。
クラスも変わる、先生も変わる、友達も変わる、教室も変わる。
もうそういう本当に未来が全く見通せなくて怖くて仕方ないっていう心境になってしまう子もいるんですよ。
そんな中で「これは4月になっても変わらないよ」と、新学期になっても変わらないものがあると、そういう子達ってすごく安心するんですね。
例えば塾とか習い事とかフリースクールとか、今やってるもので4月になってもこれは変わらないから大丈夫だよっていう安心空間を今のうちに作っておいてあげるっていうことです。
私も今ね、新時代スクールっていうフリースクールをやっているんですけど、詳しくはね、概要欄の方にリンク貼ってあるのでそちら見てほしいんですけども、今の時期ってやっぱみんな油断してるんですよね。
ま、「ワンチャン進学にかけよう」みたいな、「新学期になればなんとかなるかもしれない」みたいな感じで、ま、お申し込みとかも少なくなる時期ではあるんですよ。
でもそういう安心空間を今のうちに作っておいてあげるっていうのが重要です。
そうすることでお子さんは安心して4月を迎えることができるようになると思います。
そして2つ目、生活のリズムを整えましょう。
あの人間は生き物ですから、生体のリズムの中で生きています。
朝起きて朝日を浴びて、幸せホルモンというセロトニンが分泌されて、交換神経が活性化して活動に入ると。
そして夜になるに従って副交感神経が優位になっていって、睡眠に入って体を休めるっていうね、そういうリズムの中で動いているんです。
このリズムが崩れるとストレスホルモンが過剰になって気分が落ち込んだり、自律神経が乱れて心身に不調をきたしたり、寝ても体が回復しなかったりするんですね。
そしてストレスで夜眠れなくなって余計に不調になってっていう悪循環に陥ってしまうと。
これ大人もそうですよね。
で、特に子供、思春期の頃はですね、ホルモンバランスとか自律神経が乱れやすい時期でもあるんですよ。
だからもしお子さんが全然やる気が出ないとか、午前中動けないとか、打つっぽいとかだとしたら、最初にやるべきことって無理やり引っ張って学校に行かせることじゃなくてリズムを整えることなんですよ。
ちゃんと3食食べるとかね、ちゃんと朝起きる、ちゃんと夜寝る。
昼夜逆転していたら、それは当然学校復帰への大きなハードルになりますよね。
もちろんいきなり直すのは難しいです。
怒って叩き起こしてもあんま意味ないのでね、毎日30分ずつ起きる時間を早めるなどして、小さな改善を少しずつ積み重ねていくっていうのが大事です。
で、そん時にですね、無理やり布団引っぺがして起こすとか、もう怒って起こすんじゃなくて、もっと自然に起きられる工夫をしてあげるといいと思います。
例えば朝起きる時間の30分前になったらカーテンを開けるとか。
ま、カーテン今自動で開くやつありますよね。
私も使ってるんですけど、朝6時になるとカーテンが自動でビーンって開くんで、ま、眩しくてちょっと目が覚めてくるんですね。
あとは朝楽しいことをする時間を作る。
例えば夜はゲームは8時までにしましょうよと。
その代わり朝1時間やっていいよとか。
そういうルールを決めて朝に楽しみを作ってあげると改善しやすくなると思います。
そして3つ目、外に出る機会を作ってあげてください。
ずっと家にいるとね、やっぱストレスになるし、気持ちもうちにこもっちゃうんですよね。
で、だんだん外に出るのが怖くなって、もちろん学校に行くのもどんどん難しくなってきます。
短時間でもいいので、買い物に一緒に行くとか、散歩に行くとか、外の空気に触れる機会をたくさん作ってあげるといいと思います。
で、中には外で友達に会うのが嫌だとか、人に会うのが怖いっていう子もいると思うんで、そういう子はちょっと遠くに連れて行ってあげるとか、例えばおばあちゃんがね、どこか離れたところに住んでいるとしたら、おばあちゃんの家に1週間ぐらい思い切って泊まりに行かせてあげるとか、お母さんも離れてですよ。
そういう体験をすると意外と世界観が変わったり、心のエネルギーが満たされてきたりする子も多いです。
4つ目、勉強の習慣を作るサポートをする。
勉強の遅れが不安とかね、学校の授業についていけるかなっていうのが不安っていうケースも多いです。
でもそれに対して「勉強しなさい、勉強しなさい」「あんたそんなんでどうすんの？授業についていけないよ。そんなんじゃ将来困るよ」って脅しても絶対に改善しません。
もうほぼ100%の確率で改善しません。
じゃあどうすれば勉強したくなるか、勉強するようになるかって言うと、親が勉強してください。
親が朝読書するとか、寝る前に毎日読書してるとか、なんか資格の勉強頑張ってるとか。
で、「だから一緒にやろう」そうしたら子供って親の姿勢を見て育つので、ま、勉強って楽しいんだなと、お父さんお母さんも勉強してるんだなっていうのが分かると自分もちょっとやってみようかなって思うと思います。
最初からね、今の学年の勉強についていこうと思って難しい場合は、小学校から振り返ってやるとか、本当にちょっとずつでいいので、勉強する習慣を一緒につけていくのが大事だと思います。
そして最後5つ目、新学期の見通しを持たせてあげる。
不登校の子は見通しが立たないとすごく不安になっちゃう子っているんですね。
学校に行って1日どういうスケジュールと動くのか、4月からどういう行事があっていつ頃何をやるんだっていうのが、ま、未知なわけですよ。
で、未知のものって怖いんで、特に不登校とか発達障害の子って、もうそれを感じやすかったりするんですよね。
心が繊細だったりすると。
なんでそれをですね、年間の行事表とかを見ながら一緒に親が確認してあげる。
ま、できれば今年のカレンダーとか見ながら「ここでこういうのがあるよ、ここでこういうのがあるよ。準備はこれくらいから始まるみたいだよ」っていうのを書いたりして可視化してあげる。
目で見えるようにしてあげるっていうことですね。
そうすることで見通しが持てて不安がなくなるっていう場合もあります。
ただし子供によってはですね、先のことばっかり考えちゃうと余計に不安になっちゃう子もいるんですよ。
例えば5月に修学旅行があるよって言うと、修学旅行のことでも頭がいっぱいになっちゃって、どんどんどんどん不安になっちゃう子もいるので、その辺はですね、やっぱり本人の様子とか本人の特性を見ながらやっていってもらえたらなと思います。
ということで最後に不登校の子にかけてはいけない言葉5選というテーマでお話ししますね。
1つ目、いつまで休むの。
ま、プレッシャーかけてもいいことないですからね。
2つ目、お姉ちゃんはできるのにとか、他の人と比べる発言。
ま、これはお父さんお母さん自身もね、子供の頃に言われて嫌だった経験あると思うんですよ。
で、こういう言葉をたくさんかけていくと自己肯定感どんどん下がっていきます。
3つ目、そんなんじゃ社会でやっていけないよ。
それ言って何の意味があるの？っていう話ですね。
これも100%改善してないので言うだけ無駄です。
4つ目、学校に行きなさい。
ま、無理やり連れて行くことは解決にはつながりません。
5つ目、親として恥ずかしい。
ま、あとはね、生まなきゃよかったというような発言もあるんですけど、こういうね、存在を否定するような、え、その子の価値を認めないような、そういう発言は絶対にやめてあげてください。
ということで今回は、不登校の親が新学期までにやるべきこと5選というテーマでお話ししました。
え、このテーマについては私の最新作『教師の本音』の中でも書いていますので是非概要欄からチェックしてお買い求めいただけたらと思います。
この動画が役に立と立ったら高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。


________________


保護者から言われてマジでムカついた言葉を大公開します【ゲイ元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、保護者の方と敵対したいわけではないんです。
本来は協力して子どもを育てるべきパートナーなんですから。
ただ、「先生は社会を知らない」とか「前の先生はこうだった」といった無神経な言葉には、正直カチンときます。
お願いだから、一方的に学校や先生を批判する前に、まずはご自身のお子さんのことを考えて、一緒に歩み寄っていきませんか？
【整形済みトーク全文】
保護者から言われてマジでムカついた言葉を大公開します【ゲイ元教師】
これ言われたらガチでムカつきますよ。
これだけは絶対に言わない方がいいです。
最近よく保護者の方からもDM届くんですよね。
そこで「私の娘がこここういうことがあって学校でこんなひどいことを言われた、こんな対応をされた。これって普通なんですかね？」みたいな学校批判のDMが結構来るんです。
「うちの学校の先生のこと信用できません」とか、あとは「先生に言ってもスルーされてしまいます」とか、そういうような内容なんですけど。
ただね、勘違いしないで欲しいのは、学校と保護者って敵じゃないですよね。
本来はこう仲良くしてた方がいいわけ。
仲良く協力して子供を育てていこうっていうスタンスじゃないといけないわけ。
ただちょっとした気持ちのすれ違いとか言葉の一言で中が険悪になっちゃったりすることもあると思うんですよ。
ということで今回は、ゲイ元教師が保護者から言われてムカついた言葉5選というテーマでお話ししていきたいと思います。
学校の先生ってね、そもそも保護者を選べないので、どんなにヤバい保護者がいても、どんなに文句を言われても1年間絶対耐えないといけないんです。
もちろん大多数の保護者はすごくいい人です。
学校に協力的だし、人間的にもね、尊敬できる保護者が多い。
ただ中には一部暴言吐いたりとか嫌味を言ってくる、そういう保護者もいるんですよ。
今回はヤバい事例を5つ紹介したいなと思います。
1つ目、「先生って社会を知らないですよね」言ってくる保護者。
これはね、一番言われたくない。
先生って大学卒業してそのまままた学校に戻って、若い頃からずっと「先生、先生」って呼ばれてるから、「常識がないし世間知らずだし社会のことを知りませんよね」みたいな、そういうことをですね、ニュースのコメンテーターとか言うんですよ。
で、それを聞きかじった保護者とか生徒とかが先生に直接それを言ってくることがあるのね。
生徒は先生にさ、「先生ってやっぱ世間知らずだよね」みたいなことを言ってくる生徒もいる。
ただま生徒は反抗期だからまだ許せるよ。
でも保護者はさ、反抗期でもなんでもない。
なんでさ、目の前の人にさ、そんな失礼なこと言えるの？って思うんですよね。
特にPTAの飲み会とかでも、知らない保護者のさ、隣とかに座った時にさ、「先生って大学出てすぐまた先生になったから社会を知らないとかよく言われますよね」みたいな感じで、世間話のつもりで言ってんのかもしんないけど、こっちはそれ言われたくないんだよ、普通にね。
で、私ね、今辞めてから気づいた。
「先生は世間知らず」って言われてるけど、じゃあ世間を知ってる人って何なの？って。
世間を知ってる人なんています？
誰？
知ってる人いる？
世間もね、「私はもう水も甘いも噛み分けて社会の常識、世の中のあり方全て知っています」みたいな人1人も出会ったことねえよ。
大体さ、大学卒業してその会社に勤めてさ、ずっと何十年も勤めてんだよ、多くの人は。
もちろんいくつか会社点々としてる人もいるよ。
点々としてるってのも2つか3つだよ。
それで世間知ってるって言えるの？
ね、言える人なんていないんだよ。
だから「先生は世間知らず」っていう、そういうこと言ってる人の方が世間知らず。
2つ目、「教育委員会に言いますよ」。
生徒もさよくこれ言ってくるんだけど、別に言えばって思う。
教育委員会に言ったからって言って、教育委員会は教員のことクビにすることできませんから。
教育委員会は普通にそれを教頭に連絡してくるんですよ。
「今こういうクレーム入ってるんですけど、これってちょっと事実ですかね？学校の中でちょっと聞き取りしてもらえますか？」みたいな感じで。
で、教頭がその言われた先生のところに「今ね、教育委員会から連絡あってこういうクレーム入ってるらしいんだけど、もうちょっと詳しく対応を決めたいんでちょっと校長室来て話しましょう」みたいな感じで、そこでまた説明するだけですから。
「私はそんなこと言ってないんですけど、向こうが一方的にこういう風に言ってきて、で、こういう子こういう風になってるんですよ」って。
教頭が「あ、分かりました。じゃあそれ教育委員会に報告しときますね。以上」なんですよ、大体の場合は。
例えばこれが先生が事件起こしてたとかさ、体罰してた、セクハラしてたとかだったらまた話は別だけど、普通のクレームだったらこの程度なんですよ。
だから言ってもそんな意味ないと思う。
ましてやそれをさ、脅しとして使うっていうのはやっぱり人間的に良くないからやめた方がいいと思いますよ。
3つ目、「前の先生はやってくれたのに」。
これはね、よく言われますよ。
私ね、吹奏楽部の顧問だったんですけど、大体私の前の顧問ってめちゃくちゃ熱心な吹奏楽部の顧問が多かったんですよ。
その次にさ、家庭を持ってる主婦の先生とかをさ、配置すると、「あの先生は土日毎日やってくれたのに、この先生やってくれない」みたいな感じですごい揉めちゃうから。
だから若手の男性の先生をそういうところに異動させるわけ。
「こいつだったらやるだろう」みたいな感じで、そういう風にするんですけど。
私もだってさ、土日どっちかぐらいせめて休みたいよ。
だからこう休みにしたりするじゃん。
そうするとさ、「前の先生は土日両方やってくれたのに、杉山先生はやってくれないんですね」みたいな感じで親とか生徒からクレームが入ってくるわけ。
もうさ、前の先生は前の先生だから。
もうそもそもだって土日は教員にとって休みなの。
だからやるかやらないか自由なんだよ。
それに対してクレーム言ってくる。
これ部活に限らずですけどね。
「前の先生は宿題出してくれてたのに」とか、「前の先生はテスト前にテスト対策の授業の時間を作ってくれていたのに、杉山先生はやってくれないんですか？」それって結局その先生の自主性に任せられてることでしょ？
それをさ、「前の人はやってくれたのに」ってさ、「元カノは毎晩ご飯作ってくれたのに」とか言うの？って話じゃん。
言わないでしょ。
言ったらどう思われる？
嫌な気分でしょ。
これ教師も同じだ。
言わない方がいいと思いますよ、本当に。
はい次4つ目、「先生、うちの子なんかあったらぶん殴っていいですからね」。
これは言われて腹が立つっていうかヤダよ。
なんで私があなたの子を殴らないといけないの？
殴らないと言うこと聞かないような子だったらさ、自分で殴って言うこと聞ける状態にしてから学校に登校させなさいよ。
なんで私が鉄拳制裁してさ、思い知らせないといけないんだよ。
そんなぶん殴らないとさ、言うこと聞かないような子にするなよって私は思います。
ただね、これめっちゃ言われます。
でもこれ言ってくる保護者はいい保護者が多いの。
「先生なんかあったら、うちの子全然言うこと聞かないからもうぶん殴っちゃっていいから。もううちでもパンパンやってるからね」みたいな感じでさ、言ってくるんだけど、もうそれやったら私首になっちゃうから。
殴るのはご家庭でよろしくお願いします。
そして5つ目、「それってうちの子だけですか？」っていう保護者。
例えばいじめ事件があったとするじゃないですか。
で、すごい陰湿ないじめをしていて、やっていたね、加害者の保護者の家にも連絡しないといけないってなるとするじゃないですか。
電話して「ちょっとこうこうこういうことがあってちょっとかなりね、ひどいこともしてたみたいなんです。はい、あの、お母さんからもね、ちょっと注意していただけるとありがたいんですけど。注意してね、あの、もうそういうことしないようにっていうことで指導していけたらと思うんですけど」みたいな話をすると、「それってうちの子だけですか？やってたの。他の子もやってますよね？他の子のことはいいんだよ！今あなたの子供のことを言ってんの！」「野球部みんなでよくからかってるみたいな話を聞いたんですけど、うちの子だけですか？悪いの？」ってみたいな。
あのさ、まずあなたの子供のこと考えなよ。
他の子がやってるかやってないかの問題じゃないんだよ、これ。
スピード違反とかでもそうでしょ。
スピード違反で捕まりました。
「私だけですか？スピード違反してるの。他の人も全員捕まえてくださいよ。私だけじゃないでしょ」って言っても聞かないでしょ。
それが世の中なんだよ。
だからまず謝る。
「すいませんでした。先生にもご迷惑おかけしちゃって。相手のご家庭にこちらから連絡した方がいいですかね？」とかってまずそれでしょう。
それをさ、まず自分の子供を守ろうとして「うちの子だけじゃないですよね？うちの子だけが悪いんですか？他の子はやってないんですか？」そんなこととさ、言ってる場合じゃないでしょ。
立場は考えなさいよって思うけどね。
ただこれ教員だった時はそんなこと言えなかった。
金髪さんだったら言ってたかもしんないけど、私は言えなかったよ、そんな。
「お母さん、まずは自分のお子さんのことでしょうが」って、似てねえ。
言えてたら「自分のお子さんのことでしょうが」って言えてたら良かったんだけど、言えなかった。
私は「お母さん、ま、他の子にももちろん注意はしていくので、お母さんはまるまる君のところをね、ちょっと指導していただけたら」っていう話で今電話させていただいたんですけども、みたいなごまかしながら言ってたよ、私も。
でもね、やっぱ先生も保護者も子供をいい方向に育てたいっていうところは共通してるんだよ。
だから変な相手を攻撃するようなことを言ったり、関係を悪くするようなことをしないで、手を取り合って一緒に子供を育てていけたらなって思います。
ということで今回はゲイ元教師が保護者から言われてムカついた言葉5選というテーマで紹介していきました。
この動画いいなと思ったら高評価チャンネル登録よろしくお願いします。
他にも気になることがあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
できるだけ動画でお答えしていきます。
10代のうちに知りたかった99％の大人が後悔していること 5選をゲイ教師が教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、大人になってから「もっと恋愛しておけばよかった」「もっと勉強しておけばよかった」と後悔する人を山ほど見てきました。
10代の皆さんは今が一番若くて、時間も体力もある最強の時期なんです。
だからこそ、失敗を恐れずに素直に恋愛して、筋トレして、ビジネスの勉強を始めてください。
挑戦しなかった後悔だけはしないでほしい、それが私の願いです。
【整形済みトーク全文】
10代のうちに知りたかった99％の大人が後悔していること 5選をゲイ教師が教えます
ほとんどの大人はこれを後悔しています。
後からやろうと思っても間に合わないんですよ。
でもね、若い子って意外と「いや、忙しくて」、「あ、将来なんとかなるっしょ」、「別にやりたいこともないし」みたいにね、10代20代の皆さんは結構そう言って毎日のほほんと過ごしてる人も多いんですよ。
でもね、それが後悔の元なんだよ。
大人になってからじゃね、手遅れなこともあんの。
年齢を重ねるとさ、時間も使えるお金も体力もどんどん限られてくるからね。
やりたくてもできないってことがね、増えちゃうのよ。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務した現の私が、10代のうちに知りたかった「99%の大人が後悔していること5選」というテーマでお話ししていきたいと思います。
この動画を見ることで、後悔しないためには具体的に何をしたらいいかっていうことが分かると思います。
中高生はもちろんです。
すでにね、大人になっている皆さんも、じゃあ今できること何か、今何をすればいいかっていうのを考え直すヒントにもなると思います。
また、動画の最後には「後悔しない生き方の5つのコツ」っていうのも紹介していくので、是非最後まで動画をご覧くださいね。
そして、人生を変えたいっていう人はですね、私の書籍『弱いままの君でバズる』を読むと一歩踏み出す勇気が出ると思います。
私の新刊『教師の本音』も絶賛発売中なので、是非合わせて高読していただけたらなと思います。
ということで、今回は10代のうちに知りたかった99%の大人が後悔していること5選というテーマでお話ししていきたいと思います。
後悔 その1: もっと素直に恋愛すればよかった
これね、年を取れば取るほど恋愛って難しくなるんですよ。
18歳の時よりも22歳の時の方が恋愛って難しいの。
なんでかって言うと、将来とか就職とか結婚とかが絡んでくるからです。
そして22歳よりも25歳、25歳よりも30歳の方が難しいんです。
ましてや結婚してたら恋愛ってできなくなるからね。
そうすると、あなたが本気で恋愛できる期間って一生のうちでわずか10年から15年ぐらいしかないんだよ。
だから、恋愛ってね、若いうちに経験しとくことがすごく大事です。
「別れた元彼のことが忘れられません」とか、「先生のことが好きなんですけど脈ありですか」とかさ、そんなこと言ってる場合じゃないんだよ。
もったいない、その悩んでる時間が。
さっさと次の人に行きなさい。
次の男、次の男で行かなきゃ。
「もうあの人好きだけど私には無理かな」とか、「好きって言いたいけど言えない」とかさ。
「恋愛したいな、ふん」とかさ、そんなこと言ってさ、悩んで動いてない人、時間の無駄です。
素直に動いた方がいいよ。
失敗してもいいんだよ、次があるから若ければまだね。
そうやって10代のうちにいろんな恋愛をすることで、コミュニケーション能力が高まったり、視野が広がったりするから、これをやっておけばよかったなって思ってる大人、大量発生してます。
そして2つ目: もっと勉強しておけばよかった
これは王道の後悔ですよね。
あるあるですよ。
やっぱり学生時代はさ、「勉強なんてしても意味ないと思います」とかさ、「なんか勉強する意味が分かりません」とか、なんか斜に構えたりもしてたけど、でもやっぱり大人になってから後悔してる人が圧倒的に多い。
もうそれは統計的事実なんですよ。
もうそれは統計データからしてはっきりしてるんです。
だから、勉強しといた方が多分いいよって話ね。
勉強ってね、実は大人になってからもすべきだし、いつでもできるとは思うんだけど、大人になってから勉強するよりも若い時に勉強した方が効率的だから。
大人になってからね、勉強するのって時間作るのも難しくなるし、お金もかかる。
でも若いうちだったら時間もあるし、無料で教えてくれる人たくさんいるから。
3つ目: お金やビジネスの勉強をしておけばよかった
っていうことですね。
実はお金の知識って学校ではほとんど教えてくれないじゃないですか。
だって先生だってお金のこと何も知らないんだもん。
大人になってからね、「え、税金ってこんな取られるの」とかさ、「年取ってから若いうちに積立しとけばよかった、投資しとけばよかった」とかって気づく人も多いんです。
ビジネスの仕組みとかお金の増やし方っていうのを若いうちに学んでおけば、「もっと自由に生きられたのに」って後悔してる人、多分あなたの周りもたくさんいると思います。
で、私もね、10代の時はそんなお金なんて別にどうにでもなるっしょと思ってたの。
でももしね、10代の時にこのお金の大切さ、ビジネスについて学ぶ大切さ、学んでたら、多分ね、私は大学の時に起業してたと思う。
大学4年間行くじゃん。
1年留年して、1年休学して、合計6年大学行きます。
そしてその先の修士課程に進んで2年行って、1年休学して、もう3年ぐらいやります。
そうするとさ、合計で9年ぐらい学生期間になるわけじゃんね。
で、学生期間中に自分のビジネスを軌道に乗せて、就職せずにそのまま社長になるっていうのをやると思います。
それが一番得だし、それが一番稼げるから絶対そうすると思う。
学生ブランドをね、使わない手はないよ。
もったいない、本当に。
だ、これをもっと早くしとけばよかったなって私は今も思ってます。
4つ目: ちょっと体を鍛えておけばよかった
私ね、最近めっちゃ頑張ってジム行ってんの。
モテたいから。
モテたいからじゃないんだよ。
もうちゃんと運動しないと体力落ちちゃうし、健康に仕事し続けられないから行ってるんですよ、仕方なく。
で、若い頃はさ、別に健康なんか気にしなくてもね、「気合いで乗り切れるさ」って思ってた。
でも大人になってくるとだんだん気合いで乗り切れなくなってくるんだよ。
やっぱ体力大事だったなって思う。
私はまだ体力あるし、まだ健康な方でもね、中にはもうしょっちゅう風邪引いてたり、しょっちゅう休んじゃったり、ちょっと働いたらもうすぐ体力なくなっちゃったりする人いるんだよ。
で、そうするとさ、もう私なんて1日20時間ぐらい働けるわけだから、方や体力がない人たちってさ、もう1日さ、5時間も働いたら疲れてぐったりしちゃうわけじゃん。
「もうさ、ぼーっとして1日を過ごす」みたいな人もいるわけよ。
もう1日の間に15時間ぐらい私と差がついちゃうわけ。
で、私よりもっと働ける人とかもいるから、やっぱり体力次第で人間の生き方って変わってきちゃうんだよ。
だから、若いうちから運動して体力つけてくことってめっちゃ大事だと思う。
それ後悔してる人、大量発生してます。
そして最後に行く前にね:
やっぱり本を読んでね、勉強することってすごく大事だと思うんです。
なので、私の新刊『教師の本音』是非ね、Amazonでチェックして、少しでもね、教養を広めて、まだこれから就職するよっていう人はね、その世の中の厳しい現実とかも書いてあるので、是非読んで勉強してもらえたらなと思います。
そして5つ目: もっと挑戦すれば良かったっていう後悔です
挑戦して失敗した後悔よりも、挑戦しなかった後悔の方が人間多いんです。
でも若い頃はね、「なんかやりたいな、やってみたいな」って思っても、「でも恥ずかしいしな、失敗したらどうしよう、周りの目が気になる」って言って躊躇してやめちゃうことってあると思うんです。
でもね、やった方がいい、絶対。
それで後悔してる大人、大量発生してる。
これも本当に99%の大人が後悔してることの1つだと思います。
そして最後にね、じゃあどうすれば後悔せずに済むか: 後悔しない生き方のコツ5選
ということで紹介していきたいと思います。
1つ目: マーケティングの勉強をしてください
ビジネスの勉強、お金の勉強はもちろん大事なんだけど、私がおすすめなのはマーケティング。
マーケティングっていうのはね、物をどう作って、どう広めて、どう売っていくかみたいなスキルなんですけど、ビジネスの基礎的な部分になるしいろんな業界で使えるんで、「ビジネスについて勉強しました」だとちょっと広いんだよ。
だから、まずマーケティングについて勉強すると視野が広がるんじゃないかなって思います。
2つ目: 週3は運動してください
もうヨガでも筋トレでもジョギングでもいいんだけど、もうとにかく週3は運動しましょうっていうね、そういう習慣をつけるだけで10年後めっちゃ差がつきます。
本当にあなたがなりたい大人に慣れているか、それとも「あ、なりたくないな」っていう見た目の大人になっているか、それはその運動習慣で決まりますよ。
3つ目: とりあえずやってみよう
考えすぎて行動しないよりは、まずやってみることが大事。
とりあえずやってみる。
失敗したら失敗した部分を直す。
そういうマインドが大事です。
4つ目: 人に頼ってみる
一人で頑張ろうとしてる人、大量発生してます。
日本人ってやっぱりね、人に頼るのが苦手だよね。
「迷惑かけちゃいけない」みたいな。
で、これって恋愛にも共通することで、「私なんかがこんなこと言ったら申し訳ないな」とか、「私なんかがね、こんなこと言っても無駄だな」とか思っちゃったりするんで、思い切って気持ちを伝えてみる、頼ってみる。
そういう行動をしてみると、意外とそれで「嫌だな」とか「迷惑だな」って思われることって少ないわけ。
なんで、人に頼ってみるっていう経験をしてみてください。
そして5つ目: 最後は学び続けるっていうことですね
「勉強しとけばよかった」って後悔してる人はすごく多いんだけど。
でもね、勉強に終わりはありません。
一生学び続ける、この姿勢が結構大事なんじゃないかなって私は思っています。
ということで、今回は10代のうちに知りたかった99%の大人が後悔してること5選というテーマでお話ししました。
3月7日発売の私の新刊『教師の本音』、世の中の残酷な現実、日本の社会の歪みについてね、色々書いてありますので、是非そちらも合わせてご覧いただけたらなと思います。
10代のうちに知りたかった！反抗期をこじらせた生徒の末路
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、反抗期は成長に必要なプロセスだとは思いますが、こじらせすぎると人生が積んでしまいますよと警鐘を鳴らしたいんです。
「うざい」とか「キモい」で済んでいるうちはまだ可愛いですが、それがエスカレートして警察沙汰になったり、大人になっても反抗しかできない「痛い人」になったりしたら最悪です。
素直になること、ルールを守ること、そして人を傷つけないこと、これだけは絶対に守ってくださいね。
【整形済みトーク全文】
10代のうちに知りたかった！反抗期をこじらせた生徒の末路
「うざ」とか言ってくる生徒マジでむかつく。
最悪人生積むこともあります。
反抗期真っ只中の中高生の皆さん、気を付けてくださいね。
また、お子さんが反抗期でどう接していいか分からないってお悩みの保護者の方もいると思います。
「うざ」とか「肝」とかね、「だる」とか「死ねクソババ」とかすぐ言ってきますよね。
実は反抗期っていうのはですね、子供の成長にとって自然な過程で、必ずしも悪いことではないというか、むしろ必要なものだったりするんですよ。
でもこれが生き過ぎちゃったり、反抗期が長引いてこじらせてしまったりすると、最悪人生積むこともあるんですね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務して荒れた学校を何個も経験してきた私が、10代のうちに知りたかった「反抗期をこじらせた生徒の末路5選」というテーマでお話ししていきたいと思います。
この動画は反抗期真っ只中の中高生の皆様、もちろん保護者の皆様や教育関係者の方々も、反抗期を正しく理解して適切に対応するためのヒントになると思います。
また動画の最後には「卒業後に後悔しないためのポイント5選」ということもお話ししていきたいと思いますので、是非最後まで動画をご覧ください。
そして3月7日に発売された私の新刊『教師の本音』の中でも、こういう先生の本音をね、赤裸々に語っていますので、是非そちらも合わせて読んでいただけたらなと思います。
ということで、今回は10代のうちに知りたかった「反抗期をこじらせた生徒の末路5選」というテーマでお話ししていきます。
まず最初に反抗期についてなんですけども、反抗期っていうのはね、動物にとって結構必要な発達なんですよね。
幼少期ってこう哺乳類動物たちはですね、お母さんとかお父さんと一緒にこう群れで過ごしていくじゃないですか。
でもいつまでも群れにずっとずっと子供たちが溜まっていくと、もう群れが巨大化しすぎてお母さんのお父さんたちで面倒見きれなくなっちゃいますよね。
で、ある一定の年齢、成人前後に達すると、その子供ってお父さんお母さんを嫌って、「自分って強い」って思い込んで外に出ていきたいようになるんですよ。
で、お母さんが干渉してくると、それに対して反発して「もう出ていく、出ていく」っていうね、そういう発達を迎えるんです。
これが反抗期なんですよ。
人間もそうなんです。
いつまでもお父さんお母さんの傘の下でぬくぬくと暮らしていくことはできないので、心理的に独立しよう、独立しようっていう発達段階を迎える。
これが反抗期なんですね。
なんですけど、これ現代社会の中ではですね、時々こじらせちゃう生徒がいるんです。
じゃ、こじらせるとどうなるかっていうのを今から5つお話ししますね。
1つ目: 最悪逮捕されます
あの、これね、実際に最近あったニュースなんですけど、担任の先生に対して紙パックに入れた水を浴びせかけたとして、中学3年生の女子生徒が逮捕されるっていう事件があったんですね。
これって、おそらくなんですけど、1回の出来事じゃないと思うんですよ。
その前にね、「うざい」って言ったりとか、「死ね」とか言ったりとか、もしかしたら暴力とかもあったかもしれません。
あと物を壊したりとかね。
そういうのが積み重なってエスカレートしていった結果こうなっちゃったんだと思います。
学校もいきなりね、ちょっとしたことで警察に通報したりしないんですよ。
本当に、もう手に負えない、手に負えない、どうしようってなって、最終水をかけられて、もうこれは警察沙汰にしようってなったと思うんで。
ま、最悪逮捕されるところまでエスカレートしちゃうことがあるよっていうことです。
2つ目: 成績の低下
中高生ってやっぱすぐ「うざ」とかね、「だる」とか「肝」とか言ってくれるじゃないですか。
で、授業中にそれをやってきたら当然関心意欲態度の評価に影響しますよね。
「だる」とか言ってやんなかったら当然ね、その分は評価できないんで。
また授業中以外に先生にそういうことを言ったとしても、普通に先生からしたら嫌いになりますよね。
うざいですよ。
「うざい」とか言うと、「え、先生が生徒に対してそんなこと言っていいんですか」っていう人いるんですけど、いやいやいやいや、先生だって思うでしょ。
そりゃ先生だって人間だもん。
心あるからね。
「うざい」って言われれば「うざいな」って思うし、「キモい」って言われれば「こいつむかつくな」って思いますよ。
それは心理反応反射なんで、もうそう思っちゃうのはしょうがないでしょう。
思っちゃうとですね、基本的には生徒に平等に接しようと思ってるんだけども、どうしてもやっぱり他の子に比べて応援したいっていう気持ち少なくなっちゃいますよね。
もうそれはしょうがない。
もう2つ目は、もう成績が下がるっていうことです。
3つ目: 反抗期を引きずった痛い大人になる
時々いますよね、年上に対してため口を聞いたりとか、横柄な態度を取ったりとかね。
なんか、もう年取ってもギラギラみたいな、そんななんか痛い大人いるじゃないですか。
そういう大人になります。
なんでかって言うと、反抗期をこじらせた人っていうのはですね、反抗することしかアイデンティティがないんですよ。
反抗することでしか自分の存在意義を発揮できない。
威嚇することで自分って強いっていうのをアピールして、自己肯定感を高める。
それがもう成功パターンとして脳に刻まれちゃうわけですよね。
そうすると、20代になっても30代になっても40代になっても、中には50代60代になっても、そうやって店員を威嚇して散らかして自分の存在をアピールするような大人になってしまうと。
そういうことなんですね。
4つ目: 関係が悪化します
中高生ってね、そうやって反抗するのがかっこいいって思っちゃう時期でもあるんだけど、周りの友達すごく冷静に見てたりして、内心「嫌だな」って思われてます。
だって嫌じゃん。
ま、そん時はさ、隣で笑ってるかもしれないけど、学校から一歩出たらやっぱ一緒にいたくはないですよね。
だから卒業後に多分縁切れると思います。
当然いじめとかもそうですよね。
軽い気持ちでいじめたり、からかったりとかする人いるんだけど、あなたはそのこと卒業したら忘れるかもしれないけど、やられた相手は一生忘れませんからね。
だから反抗期をこじらせてしまう人って、卒業してから多くの人とは縁が切れると思います。
ま、ただ中にはね、40になっても50になってもなんか射程みたいな人と一緒つるんでる人もいますけど、そういう人以外とはすぐに縁が切れると思います。
関わりたくないもんね、だって。
そして最後5つ目: 職場でのトラブル
反抗しかアイデンティティがない人って、社会人になってからも上司とか同僚に対して反抗したりね、「なんか一言言ってやった」みたいなのがかっこいいって思っちゃう人いるんですよね。
で、そうすると、ま、中にはそれを褒め称えてくれる子分みたいな人もいるかもしれないけど、基本的に冷静な周りの大人からするとですね、「わ、ちょっと痛い人だなって」思われちゃうわけですよ。
そうするとキャリアの停滞。
ま、つまり出世できなかったりね、職場内の人間関係がうまくいかなかったり、トラブルになってしまったりっていう可能性もあります。
学校とも当然さ、先生だから反抗しても何もなかったかもしれないけど、上司とかさ、同僚に暴言吐いたり、なんか机とかやったり、くしゃんとやったり、窓ガラス「ガン」とかやったら、ま、それは当然会社としては処分の対象になりますよね。
だから反抗期をこじらせると将来職場でもね、そういうトラブルが起こってしまう可能性があるので気を付けてください。
そして最後に卒業後に後悔しないためのポイント5選
ということでお話ししたいと思います。
1つ目: ルールは守りましょう
校則の中にはね、意味のわかんないようなブラック校則みたいなのもあるんだけど、基本的なルールはちゃんと守る。
ま、例えば授業ちゃんと受けるとかね、制服だったり、あと持ち物だったりね。
ま、もちろん私の法律とかもそうですよね。
そういうのはちゃんと守っていった方が周りからの信頼も高まると思います。
2つ目: 相手を尊重するっていうことですね
やっぱりあなたも尊重されたい。
当然相手も周りの人もあなたから尊重されたいと思って生きています。
なので自分と同じぐらい相手のことを大切にしてあげましょう。
そして3つ目: 人を傷つけない
人を傷つけると、あなたを忘れても相手から一生恨まれます。
そういう恨みがどんどん溜まっていくと、いつかそれってね、コップから溢れてあなたのところにこう不幸として大きく振りかかってくることがあるので、人を傷つけてね、運気のコップみたいなのがあると考えてください。
そこにこうマイナスのポイントがね、どんどんどんどん溜まっていかないように気を付けてください。
そして4つ目: 素直になるっていうことですね
好きだったら好きと言えばいいし、楽しかったら楽しいと言えばいいし、嫌だったら嫌と言ってもいいんだけど、本当は楽しいのに格好つけて「だるい」って言ったりとか、本当は先生のこと好きなのに「うざい」って言ったりとか、そういうのはね、やっぱり後から後悔する元になるので、素直になるっていうのを心がけてください。
そして5つ目: どうしても感情のコントロールができなくて爆発してしまうような人
それはもう専門医に相談してください。
もしかしたらその感情のコントロールが下手な何か器質的な問題があったりとかね、発達障害だったりする場合もあるので。
そこは専門員だったり、学校カウンセラーだったり、保健室の先生だったり、そういう人たちに相談してみて、「どうしてもね、我慢できなくてすぐぶち切れちゃうんです。どういう風にしたらいいですか」っていうのを聞いて、自分に合った対処法をね、見つけていって欲しいなって思います。
ということで、今回は10代のうちに知りたかった「反抗期をこじらせた生徒の末路5選」というテーマでお話ししました。
先生の本音についてはですね、3月7日にSBC新書から発売された私の新刊『教師の本音』の中でも赤裸々に書いています。
今ね、発売したばかりなんですけども、かなりご公表いただいておりまして、現役の先生方はもちろん、保護者の皆様とかね、中高生のみんなもすごく読んでくれて、感想をくれたりしているので、是非皆さんもね、読んだらSNSでのシェア、それからAmazonでのレビューなどもお願いできたら嬉しいです。
Amazonでね、もう販売していますので、是非概要欄からチェックして購入してみてください。
この動画がいいなと思ったら是非高評価とチャンネル登録をよろしくお願いいたします。
それでは次回の動画でまたお会いし
4月が勝負！新年度に劇的に成長する7つの習慣〜ゲイ教師が教えます〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、自己破産寸前まで落ちぶれた経験があるからこそ言えるんですが、人生を変えるのは「日々の習慣」しかないんですよ。
4月のスタートダッシュでサボると1年間棒に振ります。
早起きして朝に一番やりたいことをやる、筋トレをする、目標を毎月見返す。
これらを徹底するだけで、あなたは劇的に成長できるはずです。
【整形済みトーク全文】
4月が勝負！新年度に劇的に成長する7つの習慣〜ゲイ教師が教えます〜
4月にサボると、今年度ずっと後悔することになります。
ゴールデンウィークに予定詰め込む人って正直バカだと思うんですよね。
新年度が始まって、「今年こそは頑張るぞ、成長するぞ」って意気込んでる人も多いと思うんですけども、実はそう言ってる人の8割は途中で挫折します。
大体の人、そもそも目標を覚えてないよね。
夏休み前には忘れてると思う。
そんで夏休み明けにさ、また新しい目標とか立てさせられて、「4月に建てた目標何だったっけかな」みたいな感じになっちゃう人が大半です。
でも4月のうちに今から言う7つの習慣を身につけておくと、あなたは1年間で劇的に成長することができて、あなたの人生も激変します。
この動画は今年こそ変わりたい中高生の皆さん、新年度新たな職場で頑張りたいそういう社会人の皆さん、そして子供の成長を全力で応援したい保護者の皆さん。
そういう方にとってスタートダッシュの秘訣が詰まった内容になっています。
7つ全てに意味があるので是非最後まで見てくださいね。
本題に入る前になんですけども、「ただの元教師何が分かるんや」って思う人いると思うんですよね。
でもね、私自身ものすごく人生を激変させた経験があるんですね。
実は私、教員辞めてから自己破産寸前まで追い込まれたことがあるんですよ。
お金がなさすぎて駐車場も出せないんで、自転車で弁護士事務所何件も走り回って、「なんとか自己破産せずに済む方法がないか」っていろんなところで相談したぐらい、本当にギリギリの状態まで追い込まれたんですね。
そんな私が自分の人生を見直して新たな習慣を身につけることによって、今ではYouTubeで25万人、TikTokでも40万人以上の方にフォローしていただいて、インフルエンサーとしてね、本を出したり、テレビにも出演したりっていう風にね、かなり人生が変わりました。
その経験を元にして、これをやっていったらあなたの人生も激変するぞっていうのをお伝えしたいと思います。
今人生がすごくどん底で苦しいっていう人もいると思うんですけど、私もその経験をしてそっから這い上がってきました。
是非この7つの習慣の中の1つでもいいから、まずはね、そこから始めてみてください。
1つ目: 早起きをして朝に楽しみなことをやる
早起きが大事っていうのはよく言われるじゃないですか。
それよりも大事なのは、朝一で自分が楽しみなこと、朝一で自分の中で重要度が高いことをやるっていうことなんですよ。
例えばTOEICの勉強をしようって、英語ペラペラになりたい、絶対将来留学するぞみたいな人いるとするじゃないですか。
そういう人がね、1日働いたり、もしくは学校行ったり部活やったりして、「さあ、夜一生懸命勉強しよう」って言っても、もうエネルギーそんな残ってないんです。
ご飯食べても休憩しても脳が疲労してんの。
1回寝ないと回復しないわけ。
そんな時に勉強しても一番入ってこない。
さらに「気合いで乗り切ろう」っていうことで、エンジンがもう錆びついてるような状態で必死に頑張ると余計に心がすり切れます。
続かない。
あと夜って用事が入りやすいじゃないですか。
誘惑も多いですよね。
朝は脳が1番冴えてる、1番エネルギーに満ち溢れてる時間なんですよ。
その時に1番やりたいことをやる。
1番重要なことをやる。
これが大事。
さらにね、朝を楽しい時間にすると、自然と早起きも苦痛じゃなくなりますし、心も安定します。
2つ目: 知らない人に話しかける
「え、何それ」って思うかもしれないですけど、結構成長のブレイクスルーになる瞬間なんじゃないかなって思うんですよね。
知らない人に話しかけるってすごい緊張するじゃないですか。
自分の小さな殻に閉じこもっていったらできないことで、そこの殻を自分からぶち破って一歩外に出ないと話しかけるってできないですよね。
だからこれやってみて欲しいなと思う。
例えばお店とかで「おすすめは何ですか」って聞けます、皆さん？
私はね、めっちゃ聞くの嫌だったんだけど、聞けるようになるとすごく変わります。
私が最近やってるのは、銭湯で知らない外人に話しかけるっていうのをやってます。
いやらしい意味じゃないですよ。
私ゲイなんですけど、東アジア人にしか興味ないんで。
別にこれ差別とかじゃないです。
ただの性的な趣味の話でね。
私の性的な趣味の話はいいんだよ。
もし実は皆さんがね、銭湯で知らないおじさんから急に話しかけられたらちょっとびっくりするっていうか、ちょっと嫌だと思うんですけど。
でも外国人だったらびっくりはするけど嬉しいじゃないですか。
「知らない日本人が話しかけてくれて、日本人が歓迎してくれるんだ」と思うと思うんじゃないかなって思ってる、勝手に。
だから「ハロー」ってちょっと気取ってね、「ハロー、where are you from」って聞くんですよ。
そうすると「Oh, I am from」みたいな、ちょっと話しかけてくれるから「Oh, where are you...」みたいな、やるの。
そうすると変わるからやってみて。
3つ目: 筋トレをする
これは色んなところで言われてるけど、私はずっと避けてきた。
私は小中高ずっと運動が苦手。
「ドッチボール大嫌い」タイプで「サッカー最悪」みたいな感じだったの。
でもやってみて分かった。
筋トレ最強の自己啓発だ。
一番成長できる。
これガチです。
これテキサス大学だったかなの研究で、筋トレを週2、3回続けた学生グループって、そうじゃない学生グループに比べて、自己効力感、「自分はできる」っていうね、思える気持ちが大幅に高まったっていう、そういう調査結果もあるんですよ。
最初は腹筋10回、腕立て10回とかでもいいです。
そっから始めてください。
私も全然運動嫌いだったから全然できなかった最初。
最近ようやく初級者トレーニングぐらいまでできるようになった。
こんなんやりたくないと思ってたけど、ようやくできるようになった。
ここまで来るのにね、私4年ぐらいかかってんだ。
でもちょっとずつできるようになってくから、目に見えてできるようになってくことって世の中にそんなにないわけじゃん。
だからやったらね、本当に自己肯定感上がると思う。
ぜひやってみてください。
4つ目: 記録をするっていうこと
これはね、何の記録でもいいです。
とにかく定期的に記録する習慣をつけましょうっていう話ね。
私だったら月に1回SNSのフォロワー数を記録してるわけ。
あと筋トレも最近記録してる。
人がモチベーションが生まれる瞬間ってどういう時かって言うと、自分の成長を実感した瞬間なのよ。
例えば筋トレとかも頑張ってやってると「最近伸びないな」って思ったりとか、SNSでもね、「最近フォロワー増えないな」とか思うこともあるわけよ、どうしても。
でもそん時にその記録した前の数字を見てみるの。
そうすると「え、半年前こんだけだったんだ、こんな成長してるじゃん！」。「最近なんか行き詰まってるなと思ってたけど、半年、1年前こんなにできなかったんだ」っていうのが目に見えて分かるわけよ。
そうすると「よし、頑張ろう」っていう気持ちが生まれてくるんで、記録するっていうのぜひやってみてください。
数字を記録するっていうことね。
そして5つ目: 感謝に気をつける
これは私がお世話になっている精神科医の樺沢紫苑先生の教えなんですけども、毎日3行でいいから感謝することを記録する。
樺沢先生は感謝の3行日記って呼んでるんだけど、3行日記をつけるんですね。
そうすると「本当にありがたいな、恵まれてるな、私って幸せだな」っていうのを実感して、幸福感に満たされた状態で寝れるんですよ。
そうすると脳も回復するし、活力も湧いてくるということなんで、これおすすめです。
ぜひやってみてください。
6つ目: 21時以降はスマホを触らない
単純にね、21時以降にスマホ触ると眠れなくなります。
スマホって脳を刺激するんで。
ブルーライトが刺激するっていう説もあるし、映像とか情報が刺激するっていう説もあるんだけど、その刺激によってやっぱ睡眠の質が格段に落ちます。
これは私も本当に分かる。
一時Kindleでね、ずっと『キングダム』読んでたんですよ。
寝れない。
1時まで起きちゃうよ。
目が冴え渡ってるもん。
どうなるのって、こっから3回読んだんだけど、3回読んだんだけど毎回もうドキドキしちゃう。
で、寝れなくなるから夜は本にした方がいいよ。
その方が知的にも成長できるし、スマホ触りたいんだったら昼間、夕方触ってください。
そして最後7つ目: 目標を定期的に振り返る機会を作る
これが一番重要です。
みんなさ、4月とか1月とかに新年度の目標立てさせられるでしょう。
それ覚えてますか？
覚えてないんだよ、大体。
なんで覚えてないと思いますか？
私は完璧に覚えてます。
なぜなら毎月振り返りをしてるからです。
毎月この目標、この目標、この目標、絶対月に1度見る時間を設けてるから。
月末に毎月のカレンダーに繰り返しで入れてある。
だから確実に目標を見るんで覚えてます。
で、あとは毎月1日に神社に行くんですけど、そこで必ず口に出して唱えてる。
そうするとさ、年に24回は絶対目標を振り返る機会っていうのがあるわけ。
そうすると目標を忘れちゃうっていうことないわけよ。
目標を忘れちゃうからやんなくなる。
目標を忘れちゃうからモチベーションが下がるんであって、目標を定期的に見るようにすれば、「あ、そうだ、やんないと」って思えるんです。
これ絶対やってください、7番目。
ということで今回は「4月が勝負、新年度劇的に成長する人の7つの習慣」というテーマでお送りしました。
私の新刊『教師の本音』ですが、今ものすごく売れています。
朝日新聞とか静岡新聞でね、紹介してもらったり、新聞次郎さんのねラジオで紹介してもらったりして、Amazon、リアル書店、いろんなところで1位を獲得しています。
是非皆さん読んでみてください。
ということで、この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。
GW明け学校行きたくない中高生に5つのアドバイス
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、連休明けに学校に行きたくないと思うのは当然の防衛反応だと伝えたいんです。
無理して行かなくてもいいし、1日だけ行ってみるのもアリ。
大切なのは、学校以外にも安心できる居場所や相談相手を見つけておくこと。
先生たちも、保護者の皆さんが相談してくれるのを待っていますから、遠慮せずに頼ってくださいね。
【整形済みトーク全文】
GW明け学校行きたくない中高生に5つのアドバイス
連休明け、学校行きたくない。
休みたい。
休めば。
連休明け、ゴールデンウィーク明け、気が重いですよね。
大人でもそう思います。
私だってもっとさ、彼氏とお家でのんびりしたかったよ。
ま、相手いないんですけど、それはさておき。
実はこの気持ちが強くなりすぎると、「教室に戻るのが怖い」とか「クラスの雰囲気が怖い」とか「先生の目も周りの目も気になる」っていう風になっていっちゃうことがあるんですね。
精神的に不安定になりやすい中高生の場合はなおさらそうですよね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、「連休明け、やっぱり学校へ行きたくない君へ」というテーマで、少しでもね、心が軽くなれるような話をしていきたいと思います。
この動画は「もう学校に行きたくない、行くのは気が重い、もうどうしたらいいか分からない」っていう中高生の悩みを少しでも軽くするための動画です。
もちろん保護者の方もね見ていただいて、お子さんにどういう風に接するか考えるヒントにしていただけたらなと思います。
また動画の後半では、私の新刊『教師の本音』の中でも取り上げている、不登校の保護者が悩みがちなことについてもお話ししますので、是非最後まで動画をご覧ください。
連休明けどうしても学校に行きたくない人がこういう風に考えたらいいよっていうの5つ
1つ目: 行きたくない自分を否定しない
心が疲れてる時、「行きたくない」って思うのは当たり前なんですよ。
むしろそれは自分を守る防衛サインなんですね。
学校って外の世界じゃないですか。
家ってうちの世界じゃないですか。
外の世界に出るのって楽しい反面、ストレスなんですよ。
これが何のストレスもなく「わー、わはー」って言って外の世界スタスタなんて歩いてたら、もしこれジャングルとかだったら他の動物に食べられちゃうかもしれないじゃないですか。
だから外に出る時って人間ってストレスを感じるようにできてるんですね。
だからそれでいいんですよ。
そう感じてるんだなっていうのを認めて、そういう自分を受け入れてあげてください。
2つ目: 1日だけ行ってみよう作戦
1日だけ行ってみよう作戦もあり。
ちょっと、ま、きついけど1時間だけ行ってみて無理だったら帰ってこようとか、1日だけ行ってみて無理だったら明日休もうとか。
それくらいの感覚で行ってみるっていうのもありなんじゃないかなと思います。
3つ目: 学校以外に居場所を作っておく
学校が全てじゃないんですよ。
別の場所に安心できる空間があるっていうだけで、心のバランスが保てる人って多いんですね。
私今オンラインのフリースクールやってるんですよ。
興味ある人はね、概要欄からチェックして欲しいんですけど、実際ね、そこも何十人もの生徒が通ってくれてるんですけど、「学校に行けない、行けない、行けない」って悩んでいて、うちのフリースクールオンラインですから、全国どっからでも通えるじゃないですか。
入って先生と話したり、一緒に授業を受けたりしてるうちに、なんか活力が湧いてきて、「学校に行きなさい」なんて一言も言ってないのに、学校に戻れるようになりましたっていう子も結構いるんですね。
個別の事例ではあるけども、そういうこともあるっていうことなんですよ。
で、学校以外に居場所があるだけで安心できる。
その居場所を作っておくことも大切っていうことですね。
そして4つ目: 味方になってくれそうな先生や大人を見つける
担任じゃなくてもいいです。
親じゃなくてもいいです。
保健室の先生とか、図書室の先生とか、カウンセラーの先生とか、なんか気軽に話せる、相談できる大人がいると、安心感っていうのはね、全く違います。
ああ、もうなんか学校行きたくないと、「なんで行きたくないんだよ」とかって聞いてくれるような大人がいるといいですよね。
学校で相談しにくかったら、塾の先生でもいいし。
ま、もちろん私のやってるフリースクールでもね、いろんな先生方いますから、そういうところで話聞いてもらうのもありだと思います。
そして5つ目: 休んでもいいよ
どうしても嫌だったら休めばいいじゃんって思います。
休んでも不登校でも人生にそんな影響ないから。
そんな影響ないって言ったらあれかもしんないけど、挽回できる。
後からやりたいことを見つけてください。
休んでもいいから。
もちろんメンタルに不調をきたしてエネルギーゼロみたいな状態の子は、休養がまずは必要な場合も多いんだけど、元気な場合、「学校行きたくないけど元気だよ」と、そういう子はなんかやってみてよ。
休んでもいいからやりたいことを見つけて打ち込んでみてください。
ということでこんな考えでいけばね、休み明け学校行きたくないなって気が重いこの考え方変わるんじゃないかなっていうのを前半で紹介してきたんですけども、後半では不登校の保護者が悩みがちなこと、お話ししますね。
2つあげたいと思います。
1つは、学校の先生ってどう思ってるんだろう。
もう1つは、先生にどこまで相談していいんだろう。
「どこまででも相談してくれていい」って、それが教員としての本音です。
先生からしたらさ、生徒のためになるのが1番じゃん。
そのためには小さなことでもいいから相談して欲しいなって思ってました。
でもさ、こういう不安抱えてる保護者の人って多いんだよね。
で、そういう不安を少しでも解消できたらいいなと思って私が書いたのが『教師の本音』です。
これは私だけじゃなくてね、現役の先生方にも色々インタビューをして書いた本なので、いろんな先生方の本音、生の声が反映されている本です。
これを読んだ保護者の方からはね、「学校の先生ってすごい嫌味だなって思ってたけど、こういう事情があったんだって初めて知りました」とか、「先生にどこまで行っていいかすごい悩んでたけど、この本読んで安心しました」っていう子もたくさん頂いてるんですね。
YouTubeでね、私こういう情報もたくさん出してるんですけど、YouTubeの動画をだらだら何時間も見るより、この本1冊読んだ方が学びは深いです。
やっぱ本って体系立ててね書かれてるんでね。
「子供に勉強して欲しい」って思ったら、親が本を読んで勉強している姿を子供に見せないといけない。
この本を読むことで学校との摩擦とかストレスとかが減って、子供の可能性が広がるとしたら、読まない手はないと思うんですよね。
是非この機会に手に取って読んでみてもらえたらなと思います。
ということで今回は、「連休明け、やっぱり学校に行きたくない君へ」というテーマでお話ししました。


________________


【保護者必見】新学期に保護者が絶対やってはいけないこと
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、新学期に保護者の皆さんが不安になる気持ちは痛いほど分かります。
でも、その不安を子どもにぶつけたり、先生の悪口を言ったりするのは絶対にやめてください。
学校と保護者は敵同士じゃなくて、協力して子どもを育てるパートナーなんです。
だからこそ、まずは学校を信頼して、必要な情報はしっかり伝えて、子どもが安心して通える環境を一緒に作っていきましょう。
【整形済みトーク全文】
【保護者必見】新学期に保護者が絶対やってはいけないこと
保護者の皆さん、これだけは絶対にやめてください。
4月のうちにこれをやっておかないと1年間無駄になる場合もあります。
「子供が新しいクラスでうまくやっていけるか不安」「新しい先生大丈夫かしら」そんな不安を抱えている保護者の皆様多いと思います。
4月当初はワクワクする反面、心配なことが多いのも当然といえば当然なんですけども、この時期の子供との関わり方間違えると1年間それを引きずったりとか、最悪の場合1年を棒に振っちゃうこともあるんですね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、「新学期に保護者が絶対やってはいけないNG行動」というテーマで具体的にお話しをしていきたいと思います。
この動画は中高生のお子さんを持つ保護者の方はもちろんなんですけど、中高生のね、皆さん本人も親との関わり方を考えたりする上で役に立つ動画になっていると思います。
動画の最後では、「子供の学校生活をサポートするために保護者ができること5選」ということについてもお話ししますので、是非最後まで動画をご覧ください。
そして学校との関わり方に悩んでいる保護者の皆さん、是非読んで欲しいのが私の新刊『教師の本音』です。
例えばね、「先生にどこまで言っていいか分からない」とか、「なんで先生やってくんないの」とか、そういうね、保護者の方が抱いている不満や不安。
それをどう考えてどう対処していけばいいかっていうようなことも詳細に書いてありますので、是非そちらもね、合わせてお読みください。
概要欄にね、リンクを貼ってあります。
新学期に保護者がやってはいけないこと
1つ目: 子供と一緒になって先生の悪口を言う
「なんかあの先生、ちょっとね、怖そうだし嫌だよね」みたいな。
「やっぱりさ、若い先生だとちょっと心配だよね」とか。
そういうね、保護者の何気ない一言が、子供と先生との関係、子供と学校との関係を悪化させる原因になってたりするんですね。
教育心理学でも、大人の評価とか、大人の考え方が子供の学習意欲にすごく強く影響しているっていう、そういう研究結果なんかもあるんですよ。
心配なこと多いと思うんですけど、保護者の皆さんがまずは学校のこと、先生のことを信頼してあげる。
そういう姿を見せるっていうのが大事です。
あと子供はね、この時期すごく不満を口にする場合もあります。
「友達が1人もいない」とか、「新クラス最悪」とかね、「担任最悪」みたいなことすぐ言ってきます。
その子供の不安を全否定する必要はないんですけど、それに一緒に乗る必要もないです。
例えば「もう担任最悪」って言われる時に、「うん、そうなんだ、この時期そう思うことあるよね」って1回受け止めてあげればいいと思うんですよ。
「そんなこと言わずにポジティブポジティブ」みたいな、そういう保護者はそれはそれでちょっと子供と意識が乖離しちゃって、子供がついていけなくなっちゃうこともあるんで、1回受け止めてあげてください。
1回受け止めてあげた上で、「最初そう思ってもだんだん変わってくることもあるからね」ぐらい。
そんな感じにしたらいいんじゃないかなって思います。
2つ目: 学校にクレームを入れまくる
4月当初にクレームを入れまくるっていうのはお勧めしません。
「あんたが教員だからそう言うだけでしょう」って切れてくる人もいるかもしれないけど、でもさ、それやってプラスになると思えないんだよね。
学校と保護者って協力関係にあるものなんですよ。
その学校、保護者が協力関係にあることが1番子供のためになるわけ。
それをね、いきなりもう攻撃姿勢で、「この担任本当に大丈夫か」みたいなさ、品定めするような目で学校の教員のことを見て、「この学校のカリキュラムはどうなってるんだ」。
最初から不信感いっぱいで学校に接するっていうのは、それはあんまりお勧めはしません。
もし心配だったら相談ベースで話したらいいと思う。
「これちょっと心配なんですけど、どうなってますか」って。
保護者が学校に対して不信感をぶつけまくっちゃうことについては、私の新刊『教師の本音』の中でもね、めちゃくちゃボリュームを割いて書いてますんで、是非ちょっと読んでみてください。
確かにって思うと思います、読んでみたら。
3つ目: 必要な情報を先生に伝えない
実はね、これ意外と多いんですよ。
例えば過去のトラブルとかね。
今回たまたま同じクラスになっちゃったまるまるちゃん、小学校の時にめちゃくちゃ喧嘩してるとか、保護者同士で喧嘩になってるとかね、いじめがあったとか。
そういう情報だったり。
あとは去年先生には言ってなかったんだけど、まるまるちゃんからすごい嫌がらせされたりとか、物を取られたりしてたとか。
あとは発達の特性、発達障害だったりとか、アレルギーだったり、病気だったり。
もしかしたら家庭環境がすごい複雑で、トラブルがあって学校にも伝えといた方がいいこともあるかもしれない。
そういうのは言ってください。
そういうマイナスの情報を学校に伝えると、「他校に伝えられちゃうんじゃないか」とか「広まっちゃうんじゃないか」とかっていう、そういう心配してる保護者いると思うんですけど、そういう情報は他校には伝えません。
もちろん病気とかのやつはね、他校にも伝えないといけない場合もあるんですけど、命に関わるようなものとかね。
でもこの子とこの子はすごい喧嘩してたとか、そんなことは他校に伝えたりとか、学校中巡らしたりとかもちろんしませんので、そこは信頼して伝えてもらえたらなと思います。
でも保護者の皆さんの気持ちも分かるんですよ。
「そんなこといちいち学校に言う必要あるのかな」とか、「そんなこと学校にいちいち言ったらモンスターペアレンツって思われるんじゃないかな」とか、「そんなこと言う必要あるのかな、本当に」とかさ、思っちゃうよね。
でも言ってくれた方が嬉しい。
知らないこともあるから。
「アレルギーだ」って言って別に何事もなければそれでいいじゃん。
知らなかったら適切な対処取れないかもしれないから言っといてほしいっていうような話も、私の新刊『教師の本音』の中でめっちゃ書いてるんで、学校との関係どうしたらいいかなって悩んでる保護者の皆さんは是非読んで欲しいと思う。
そして4つ目: 配布されたプリントを読まない
年度当初って特にたくさんプリント来るじゃないですか。
それね、捨てないで一応目を通して欲しい。
保護者の皆さんも時々ね、「うちは子供のことは子供に任せてますから」みたいな保護者の方いるんですけど、中学生ぐらいでもまだ自分のこと完璧に管理できる子なんていないんですよ。
例えば健康診断の内容だったり、持ち物だったり、進路の話だったり。
そういう重要な情報とか、いつまでに何を提出しなきゃいけないとか、そういうのがプリントに書いてあるんですよね。
だからそれを1回やっぱ保護者の皆さん目を通して欲しい。
行事とかも書いてあったりします。
「勉強のこと、学校のことは子供に任せてあるから」って、もうそれはある意味責任逃れだって私は思います。
任せたとしても、保護者も知っておいてください。
配布されたプリントを一通り目を通すっていうのはね、やって欲しいなって思います。
そして最後5つ目: 保護者の不安な気持ちを子供にぶつける
例えば「ちゃんとやれてるの、忘れ物してないでしょうね、担任とうまくいってる、いじめられてない」。
それって、子供のことを心配して言ってるんですけど、不安なのは誰かっていうと自分なんですよね。
そういう不安な気持ちを自分の中でこう未処理のまま、子供にガンガンガンガンガンガンガンガンぶつけていくと、子供って「自分信用されてない」っていう風に思ってしまったり、そのネガティブな感情の影響をもろに受けてしまったりするんですよ。
だからまず自分が不安なんだってことに気付いてほしい、保護者の皆さん。
その上でその未処理の感情をぶつけないで普通に聞く。
「明日の持ち物ってプリントに書いてあったっけ」とか、「新しい担任の先生どう」とか。
「担任の先生とうまくやれてるでしょうね」みたいな、そんな鬼の形相で聞かないで、普通の会話の中で聞けばいいの。
この5つ、是非やってみてください。
子どもの新学期を支えるために保護者ができること5選
というテーマでお話ししたいと思います。
1つ目: 新学期はみんな不安だって割り切ること
子供も不安だし、親も不安なんですよ。
みんなそう。
それで「どうしよう、どうしよう、わーわーわーわー」ならない親自身っていうのをまず意識して欲しいなって思います。
2つ目: 子供の小さな変化に気付いてあげること
新学期って子供もナイーブだし、なんかちょっといつもと違うなっていうこと多いと思います。
それに気付いてあげるっていうのはね、大事だなって思います。
3つ目: 学校以外の安心できる場所を用意してあげる
例えば塾でもいいし、習い事でもいいし、部活でもいいし。
私フリースクールやってるんですけど、フリースクールに来てる生徒ってね、不登校の子も多いんですけど、「学校に行けたり行けなかったり」っていう子も多いんですよね。
そういう子はフリースクールに所属することによって、もし学校に行けなかったとしてもそっちに戻ってこれるっていう安心感ができるので、逆にね、学校に行けるようになっちゃったりするんですよね。
そういう自分が安心できる場所を作ってあげるっていうことも大事です。
4つ目: 子供の話を遮らずに聞くっていうこと
無口な子のお母さんに多いんですけど、「うちの子、でも本当に無口で、もう何にも自分の考えとか言わないんですよ。先生もなんとか言ってあげてくださいよ。ほら、あんたもなんとか言いなさい」っていうお母さん、あなたが喋りすぎなんですよ。
あなたが喋りすぎてるから子供は喋らないんだよ。
だから子供の話は最後まで聞いてあげましょう。
5つ目: 子供の挑戦を応援する気持ちを伝えるっていうことですね
新しいクラスで新しい係りについた。
「よし、頑張ろうね、お母さんも応援してるよ」っていうのを言葉と表情と心で伝えてあげて欲しいなって思います。
言葉では言いつつも「応援してるからちゃんとやってよ」って言ったらダメですよ。
表情も大事。
【後悔】学校でやっても無駄だったこと9選 〜教員時代に言えなかった本音〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、教員時代には口が裂けても言えませんでしたが、学校には社会に出てから全く役に立たない「無駄」が多すぎます。
全校集会での校長の話、一律の宿題、ブラック校則、そして意味のない応援合戦。
これらは思考停止の産物です。
でも、コミュニケーション能力や基礎学力、そして「考える力」だけは絶対に無駄にならないので、そこだけはしっかり身につけておいてくださいね。
【整形済みトーク全文】
【後悔】学校でやっても無駄だったこと9選 〜教員時代に言えなかった本音〜
社会に出て全く役に立たなかった。
「これやって誰が喜ぶん」「なんでこんなこと学校でやんないといけないの」とか、「これって社会に出て役に立つの」って学校の中で疑問に思うことって多いですよね。
実は学校の中で必死に頑張ってきたことで、社会に出て全然意味なかったなって思うことたくさんあるんですね。
私は公立中学校で10年以上勤務した後に、教員を辞めて、それからフリーランスで働いてきたり、自分で会社もやったり、いろんな民間企業と一緒に働いてきました。
そん中でやっぱり「あれって無駄かな」って思ってたけど、「無駄だったね」っていうことたくさんあるんですよ。
でも学校の先生って立場があるんで、「無駄かな」って思ってても「無駄だろ」って言えないし、やらせてる手前、「無駄なことをやらせてるんじゃなくてちゃんと意味があることなんだよ」っていうのを言わないといけないですよね。
だから教員時代には言えなかったんですよ。
でも今だったら言えます。
自分がね、社会も教員も経験してきて、「これは無駄だった、これは無駄じゃなかった」っていうのが明確に分かるようになってきたんで、それを動画にしようと今回思えてったわけです。
ということで今回は、公立小学校で10年以上勤務してきた私が、「学校でやっても無駄だったこと9選」というテーマで動画をお送りしていきます。
この動画を見ると、学校教育の中で無駄なことと無駄じゃないことが明確に分かるので、中高生の皆さん、もちろん保護者の皆さん、それから教育に関心のある大人の方にも役に立つ内容になっていると思います。
また動画の最後には、「じゃあ無駄じゃないことって何」ということについてもお話ししますので、是非最後まで動画ご覧ください。
さらに、なんでそういう無駄なことがたくさんできてしまうのかっていうような仕組みについては、3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく書いています。
是非概要欄からチェックしてみてください。
学校の中で無駄だったこと
1つ目: 全校集会
コスパが悪すぎる。
全校集会で全校生徒がね、体育館に移動するのって10分ぐらいかかるわけ。
移動だけで1組が移動してる間2組はこう廊下で待ってるわけでしょ。
3年生が下に降りるまで1年生2年生はこう「まだかな、まだかな」って廊下で待ってる。
無駄じゃん、時間の。
だってさ、何百人もいたらさ、何百人×10分の時間が無駄になってるんだよ。
で、しかも廊下とか体育館とか渡り廊下とかに先生方が立って整列指導したり、「お、習慣しろ」とかさ、「お、喋りすんな」とかさ、そういう指導をする先生も必要になってくるわけ。
ものすごい労力かかってるわけ。
集会やるだけでさ、1時間授業潰れるわけじゃん。
1時間授業潰れるってことは、みんな「やった、授業潰れる」って喜ぶかもしれないけど、それ潰れてるわけじゃなくて、実は他のところにしわ寄せが行ってるわけ。
年間何時間やんないといけないっていうのは決められていて、その中の1時間やる予定だったところに集会がはまっちゃったら、その分は他のところでやってるんだよ。
だから結局放課後の時間が削られたりとか、6時間の日が増えたりとかっていう風になるわけ。
そこまでして集まって集会でやる内容って言ったら、校長の話、表彰、春休みの過ごし方みたいなそんな感じだね。
そんなん書面でいいじゃんって話じゃ。
もちろんね、校長が全校生徒に向けて語りかける場面って重要だし、結果を残した子の全校生徒の前で称えられる場面って重要だと思うよ。
でも今の事態、そういうのってライブ配信とかでもできるわけじゃん。
2つ目: 宿題
宿題は賛否あるのは分かる。
でもね、私は宿題って本当に意味がないと思ってる。
なんでかって言うと、宿題って例えば漢字の書き取り想像してよ。
P何ページから何ページまでね、漢字の書き取りしないといけないっていうのあるじゃん。
それって勉強ができる子にとっては、漢字の書き取りなんてできるんだから、ただの作業じゃん。
勉強ができない子からしたら、漢字なんて読めないわけだから、ただの苦行じゃん。
だからどっちにとっても意味ないよねって話。
真ん中の子たちはそれはそこそこ分かって、そこそこできないことがある子たちは役に立つかもしれないけど、やっぱり勉強とかさ、学力って人によって差があるわけだから、一律で出す宿題っていうのは、私は意味がないと思う。
むしろ勉強ってすごくつまらないとか、「勉強って苦行だ」って思わせる効果があると思うんで、宿題なんてなくした方がいいって私は思ってます。
3つ目: ブラック校則
言わずと知れたことですよ。
もちろんね、必要な校則はある。
2020年からブラック校則の問題について発信してきて、この問題については日本の急先鋒だと思います。
だって2020年当時さ、「2ブロック禁止側とかさ、くるぶしソックス禁止についてなんですけど」って言っても、大人の人たちは「ツーブロック、ツーブロック、くるぶしソックス、くるぶしソックスって何ですか？」みたいな、そんな感じだったんだよ。
でも私が発信して、私の動画って年間3億回も見られてるんだよ。
だから世の中にさ、徐々に浸透してきて、「くるぶしソックス禁止、ツーブロック禁止、ポニーテール禁止」とかっていう変な校則が世の中にあるんだなっていうのが大人にまでね、ようやく浸透してきた。
でもさ、実際ね、ツーブロック禁止、ポニーテール禁止、縮毛矯正禁止、前髪はおまゆ強制、靴下の色は白じゃないといけない、下着の色は白じゃないといけない。
そういう校則って全く意味がないと思う。
人の見た目で差別を助長するような効果しかないと思う。
じゃあさ、はっきりこんなこと言う先生いないと思うけど、「金髪禁止」ってさ、じゃあ白人に言えんのって話じゃん。
「パーマ禁止」って黒人に言えんのって話じゃ。
なんで黒人は良くてさ、日本人はダメなのって話じゃん。
「パーマ禁止」ってさ、天パの子に言えるのって話。
なんで生まれつきは良くてさ、後からかけたのはいけないの？
生まれつきかどうかでどうやって判断するのって話。
だからそもそも見た目で判断するような校則って不尽というか、根拠はないんだよ。
もちろん必要な校則はあると思う。
学校の校則って秩序を守るための校則とか、しつけのための校則とかもあるから、それにプラスして謎ルールっていうのが大量にあるだけで、その謎ルールは意味がないと思うけど、必要な校則っていうのはあるっていうね、最近はそういうスタンスで情報を発信しています。
4つ目: 朝の会・ホームルームでの先生のお話
毎日話すことねえよ。
してみたわけ、中学校だからさ。
生徒が朝の会の司会したりするんだけど、「次は先生の話です。杉山先生よろしくお願いします」。
ありません。
「え、ないんですか」みたいな感じ。
最初はなってたけど、3時間目の体育の授業をね、外でやる予定だったのが急遽ね、グラウンド工事する関係で使えなくなったんで体育館に変更になりましたみたいな、必要な話はするけど。
大体と先生ってどういう話してると思う？
「今日はね、1時間目から体育ということで移動教室とかね、たくさんあるんだけども、時間をよく見て遅れないようにね、気を付けて生活するようにしてください。以上です。」意味ねえよ、その話。
分かってるよ。
大体の人、時間気を付けてない子いる。
確かに。
でもさ、時間気を付けてないさ、「確かに気をつけないといけないよね」って、そこで気付かねえよ、朝の会の先生の話で。
だから意味がない。
5つ目: ベルマーク集め
無駄。
お金寄付した方が早い。
アルミ缶回収も同じ。
私が勤務してた学校で、アルミ缶回収とか毎年やってたんだけど、アルミ缶なんてさ、今家にない子もいるわけじゃん。
だからないからわざわざ100均でアルミ缶のジュース買ってきて、それで寄付したっていう子いたんだよ。
100円寄付しろよ、だったら。
だからこういうのは本当に意味ないと思う。
そういう教育の矛盾点とか学校で意味ないっていうことについて3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく解説していますので、気になる人は是非そちらも読んでください。
そして6つ目: 応援合戦
意味ないです。
学校ってめちゃくちゃ大会系文明強くて、とにかく声出せ、声出せ、声出せ。
そんな機会大人になってからねえから。
大人になってからさ、みんなで肩組んで「フレーフレー」とかやってる人いる？
いないよ。
大人になってからそんなことしてる人いないってことは使わねえんだよ。
逆に大人になってからそういう経験することないから子供の時にそういうことしておくのって大事なんですよ。
分かるよ、分かるけど、使うか使わないかで言ったら使わない。
7つ目: 一部の勉強
勉強の内容もね、無駄なもの多いよ。
例えばさ、三角関数とか2次関数とかさ、そういのって使う仕事限られてるじゃん。
こういう話するとさ、「そんなこと言ってたらさ、プログラミングで使います」とか言ってくる人いるんだけど、別に私測量しないもん。
測量する時になったら覚えりゃいいじゃん、そんなんって思う。
だから無駄か無駄じゃないかで言ったら無駄だと思う。
ただね、勉強って役に立つか立たないかだけじゃないから。
知ってることで世界が広がったり、考え方が広がったり、視野が広がったりするっていうこともたくさんあるんで。
ま、無駄なものも多いけど、無駄か無駄じゃないかだけで勉強が意味があるかないか、価値があるかどうかを判断するっていうのはちょっと違うかなと思います。
そして8番目: お残し禁止
給食でお残し禁止っていう学校と思うんですよね。
これ理由としては、食べ物を粗末にしないようにするためとか、好き嫌いをなくすためっていう理由だと思うんだけど、無理やり食べさせられて好き嫌いなくなる人いる？
私グリーンピース嫌いなんだけど、私の時なんてもう昭和だったから、「絶対残しちゃいけない」みたいな感じで無理やり食べさせられたけど、未だに嫌いだよ。
意味なかった全然。
無理やり食べさせられた苦痛を味わった、意味なかった。
食べ物を粗末にしない、分かるよ、それは大切。
SDGs、フードロス、分かる。
じゃあ量一律にすんなよ。
一律でさ、決めてくるから悪いじゃん。
自分で取れるバイキング形式にしたら？
そうしたらさ、必要な分だけ取るんだ。
それでも残してたら、それは粗末にしてることになってるけど、中学生とかさ、小学生なんて食べる量の差がすごいあるわけじゃん。
それを一律にしてるんだから、それは残す子もいるよ。
仕方ないじゃんって話。
そして最後9つ目: 先輩への敬語
1歳2歳3歳くらいで敬語使う文化いらないと思う。
私は大人になったら1歳2歳3歳の違いなんて全然価値ないんだよ。
でもこの文化が周りも浸透しすぎてるせいで、年が近い子にも敬語使っちゃったりとか、なかなか距離を詰められなかったりとかして、いつまで経っても敬語使っちゃう子だっているんです。
だから学校の中で敬語使う必要ないと思う。
だから先生に敬語使うのは確かに大人と子供だから意味あると思うけど、子供同士敬語使う必要あんのかなって私は思います。
学校の中で無駄にならないこと3選
じゃあ無駄にならないことって何なの？っていうとですね、3つ紹介しますね。
1つ目: コミュニケーション能力を身につけること
めちゃくちゃ大切です。
学校っていろんな子がいるじゃん。
仕事だと大体考え方も似てる人たちが集まってたりするから、なんとなくで意思疎通できちゃうんだけど、学校って本当にいろんな子たちがいるじゃん。
そういう中でいろんな人と接して、いろんなこと話してっていう機会って、本当に学校でしかないものだと思うんで、そんな中でね、コミュニケーション能力を高めるっていうのはめちゃくちゃ重要だと思う。
そして2つ目: 基礎的な勉強の知識
社会で騙されないためには必要だと思う。
例えばH2Oって水じゃない。
それがさ、「H6Oっていうのが表なんとか水素水ですよ」嘘ついてる業者とかもいるわけよ。
そういうの、「いやいやいや、そんなのありえない、ありえない」って見抜ける力って、やっぱりそういう基礎的な学力に関係してると思うんで、これも必要だと思う。
そして最後は考える力ですね
授業の中で考えるトレーニングってすごい大事だと思うんだよ。
それって何も勉強せずに過ごしてたり、何も学校行ってなかったらなかなか鍛えられないと思うんで、それを鍛える場っていう意味で学校って必要なんじゃないかなとは思います。
ということで今回は、「教師時代には言えなかった学校でやる意味のないこと9選」というテーマでお話ししました。
3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でも学校の中の無駄について詳しく解説していますので、是非そちらも合わせてお読みください。
この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録をよろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いし
【必読】子どものために親が読むべき本 5選 〜まずは親が勉強しよう〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、子どもに「勉強しなさい」と言う前に、まずは親御さん自身が勉強する姿を見せてほしいんです。
親がスマホばかりいじっていたら、子どもだって勉強する気になりませんよ。
今回紹介した本は、子育ての悩みを解決するだけでなく、親自身の生き方を見つめ直すきっかけにもなるはずです。
まずは一冊、手に取って読んでみてください。
【整形済みトーク全文】
【必読】子どものために親が読むべき本 5選 〜まずは親が勉強しよう〜
子供の自己肯定感が低くなる。
親が本読まないなら子供も読みませんよ。
「子供に勉強しなさいって言っても全然勉強しないんです」っていう親御さん多いんですけど、1つ聞いていいですか？
親御さん自身、勉強してますか？
親がスマホばっかりやってたらそりゃ子供もそうなりますよ。
実は勉強好きな子供にするための1番の近道は、怒ることでも塾に行かせることでもなくて、親自身が勉強している姿を見せること。
勉強って言っても試験勉強とかじゃなくてもいいですよ。
本を読むってこと。
勉強する、知識を身につけるって楽しいんだなっていう姿を見せることです。
その中でも特に私がお勧めしているのは読書です。
実際私の経験でも、親が子供と一緒に勉強タイムに本を読むようにしたら、子供も一生懸命そこで勉強する習慣が身について、本も好きになったっていう、そういう事例があるんですね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、「子供のために親が読むべき本5選」というテーマで、ガチで選び抜いた本をご紹介したいと思います。
この動画は子育てに悩んでいる親御さんはもちろんなんですけど、「勉強好きな子供になって欲しいな」と願っている保護者の皆さんにも役に立つ内容になっています。
また動画の最後の方では、読書が苦手な人でも本を読めるようになるコツについても紹介しているので、是非最後まで動画をご覧ください。
おすすめの本
1つ目: 子供アウトプット図鑑
これはですね、精神科医の樺沢先生、私もすごくお世話になっている方なんですけど、その樺沢先生が書いた子供向けの本ですね。
樺沢先生といえば『アウトプット大全』がベストセラーになったことで有名なんですけども、子供のアウトプットがテーマですね。
なんですが、実はこれね、内容的には勉強とか学校生活に関する子供のお悩みを、精神科医の樺沢先生がズバリ解決していくっていう内容なんですよ。
そして各項目にね、「アクションプラン」っていうのがあるので、悩んだことに対して「じゃあこうしてみればいいじゃん」って、すぐに行動、アウトプットに繋げやすい内容になってます。
これね、中身見ると漫画とかね、たくさん書いてあったり、イラストとかもこう書いてあるんで、子供も読めます。
だから親子で一緒に読んでみたらどうかなって思います。
2つ目: やりたいことの見つけ方
「うちの子やりたいことが見つからないみたいで」っていう相談ね、結構たくさん受けるんですけど、当然なんですよ。
だってさ、我々大人だって自分の好きなこと、自分のやりたいことの見つけ方って勉強してないじゃないですか。
この『やりたいことの見つけ方』ってめちゃくちゃヒットした本なんですけど、こん中ではですね、「得意なこと、好きなこと、大事にしたいこと、この3つを掛け合わせて、自分が本当にやりたいことっていうのを明確にしていきましょう」っていうね、そういうメソッドを紹介してくれてるんです。
実は親自身が「自分のやりたいことって何なんだろう、私このままでいいのかしら」って悩んでる人多くないですか？
私もYouTube始めるまではすごく悩んでたんですね。
だからこの本を読んで親自身が自分のやりたいことを見つける。
で、子供と一緒にやりたいことを見つけていくっていうのがおすすめです。
この中にね, ワークとかもたくさんついてので、一緒に是非やってみてください。
そして番外編: 弱いままの君でバズる
これはね、言わずと知れた元公立中学校教師である私が、2023年末に出版した本なんですけど。
これ親自身も勘違いしてることなんですけど、「もっとレベルアップしなきゃいけない」「ちょっとすごくならないとやる資格がない」みたいに思ってる人って多いんですけど、この本の中では「弱いままでいいんだよ」と。
むしろ弱さとか葛藤とかが周りの共感を呼ぶし、応援を集めるんだよと。
そういう内容なんですね。
まず一歩踏み出してください。
親自身がそういう勇気を持てるし、子供にもそういう勇気を与えられる本になってます。
これ1年半ぐらい前の作品なんですけど、今でも本当に多くの人に読んで欲しいと思っている本なので、是非ね、こちらも合わせて読んでもらえたらなと思います。
そして3つ目: 人生を好転させる新天校
作家の和田ひろみさんの本ですね。
和田ひろみさんで私もすごく仲良くさせていただいていて、この前熊野子供も一緒に行ってきたんですけど。
セミナーとか自己啓発本好きなお母さんっているじゃないですか。
そういうお母さんって時々ね、子供を置き去りにしてポジティブを暴走させちゃってる人いるんですよ。
これね、結構自己啓発の罠だと思うんですよね。
例えば子供がね、「今日さ、学校でさ、本当こんなことあって最悪」って言ってくるとするじゃないですか。
それに対してお母さんがめちゃくちゃ過剰なポジティブだと、「そんなの大丈夫だよ、ついてるついてる、前向きに行こう、ポジティブポジティブ」みたいな感じのお母さんっているんですけど、そういうお母さんだと子供取り残されるよ。
ついていけないでしょ、そんなテンションに。
そういう人は1回この本読んで欲しい。
この本には「人間はそもそもネガティブがデフォルトなんだよ」って書いてある。
でも確かにそうだよね。
「ポジティブポジティブ」なんつってジャングル歩いてたら、獣に襲われちゃうわけじゃん。
「私大丈夫かな、大丈夫かな」ってドキドキしながら不安になりながら歩いてるから生き延びてきたわけでしょ。
それがデフォルトなのよ。
だからネガティブな出来事をなかったことにする、見ないようにするんじゃなくて、1回受け止めましょう。
1回「ああ、もう悲しい、辛い、怖い、悔しい」味わっていいんだよ。
その上で「は、でも良かった、なぜなら」って言ってみましょうって提案してるんですね、和田ひろみさんは。
そうすると脳が良かったことを探してくれるっていうんですよ。
これを「良かった探し」って言います。
これが好転思考のエッセンスの部分なんですけども、過剰にポジティブになりすぎちゃってる人は周りを逆に取り残しちゃう可能性があるから、1回これ読んで落ち着こうって私は思います。
そして4つ目: 子供が本当に思っていること
精神科医の澤先生という方が書いた本です。
私ね、澤先生とも仲良くさせてもらってるんですけど、澤先生がね、不登校とか発達障害とか親子関係で悩む子供たちの、声にならない声を代弁してくれてる本なんですよ。
澤先生って自動精神科医として多くのお子さんのお悩みに寄り添ってきている人なんですけど、実はご自身のお子さんも発達障害で不登校。
そういう方なんです。
もうそれについて「自分は精神科医なのに自分の子供が不登校、周りからもなんで精神科医なのに自分の子供のこと見れないの」って言われて悩んだこともあったそうです。
でもそんな澤先生だからこそ本なんですね。
例えば「勉強が嫌い」とか「学校が怖い」とか「親に本音を言えない」とか、そういう子供の声にならない声を分かりやすく解説してくれる、そういう本になっています。
これ読んでるとね、「大人はこれ言っちゃってたかもしれないな」ってドキッとするような内容がね、たくさんあります。
保護者の皆さん、是非皆さんに読んで欲しい一冊になっております。
ということで最後はこちら: 勉強が面白くなる瞬間
白孫さんの本です。
韓国人の方ですね。
韓国って日本よりもね、激烈な受験戦争が今も続いてる国ですよね。
そういう教育熱心な韓国の親たちの間でものすごく支持されて、「一家に一冊、中にはトイレ用とリビング用2冊常備している家庭もある」と言われたぐらいめちゃくちゃヒットした本なんですよ。
それの日本語訳バージョン。
『勉強法』を解説している本ではありません。
「勉強って何で勉強するか分かれば面白くなるよ」っていうテーマで書かれた本なんですね。
で、これ私も実はね、次回作でそのテーマで書こうと思ってるんですよ。
私が勉強する意味を子供たちに向けて解説した本。
読みたいですよね。
だから書こうと思います。
是非お楽しみにしててください。
皆さん「なんで勉強しなきゃいけないの」っていう子供たちからの問いに答えられますか？
結構難しいですよね。
親自身が「あ、勉強って面白いんだな、こういう面白さがあるんだな」って再発見できる1冊になっているんですね。
読書が苦手な人でも本を読めるようになるコツ
この5冊を是非読んで欲しいんだけど、やっぱり読書が苦手だという人でも本を読めるようになるコツ最後に紹介します。
それは全部読もうとしないことです。
興味ある点だけ読めばオッケーと思ってください。
映画って最初から最後まで通して見るものですよね。
小説もそうですよね。
でもビジネス書とか自己啓発本って、好きなところだけ切り取って読めばいい本なんですよ。
あとは目次だけざっと確認して、「へえ、こういう内容なんだ、終わり」でいいんですよ。
本が好きな人だって結構多くはそういう読み方してます。
でも私たちって学校教育の中で「今日は点、どこどこに点行きました、丸」みたいな、一字一句全て読まないとダメだよって教わってるから、そういう読み方しかできないんだけど、頭のいい人たちは本を読む時に全部は読みません。
目次バーッと見て「あ、こことこことここ読もう」と思ってパッパ、ペラペラペラペラで1時間ぐらいで読んじゃう。
これが賢い人たちの本の読み方なんだよ。
だからそういう風に読めばいいって割り切って読んでみてください。
ということで今回は、「子供のために親が読むべき本5選」というテーマでお話しをしました。
まずは親自身が勉強する。
親自身が「学ぶって面白い」っていう姿勢を見せて、子供に寄り添うことができるようになる。
そういう本を今回紹介しました。
私が書いた『教師の本音』。
これも結構読みやすく書いてあるので、「じゃあ私も読書してみようかな」って思った方は、是非そちらも合わせて読んでみてもらえたらなと思います。
この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録もよろしくお願いします。
それではまた次回の動画でお会いしましょう。
【激白】ガチで嫌いな保護者の行動を教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、先生だって人間ですから、理不尽なクレームや怒鳴り散らすような保護者は正直嫌いです。
給食費を払わないとか、運動会でマナーを守らないとか、そういう迷惑行為はやめてください。
でも、冷静に相談してくれる保護者の方には、全力で応えたいと思っているんですよ。
お互いにリスペクトを持って、子どものために協力していきましょう。
【整形済みトーク全文】
【激白】ガチで嫌いな保護者の行動を教えます
ちゃんと金払え。
本当に心がすり減ります。
「先生に相談したいけどどこまで言っていいか分からない」「モンスターペアレンツだと思われたくない」っていう保護者の方多いんですよね。
でも実は先生の本音として、相談されて迷惑だなって感じることってほとんどないんですよ。
実際私が教員だった時も「ああ、言ってくれて良かったな」って思うことの方が多かったです。
ただ問題なのはその相談の仕方、伝え方ですよね。
これが本当にうまくない人がいて、そのせいでお互いに嫌な思いをしちゃうっていうことはよくあります。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、「先生から嫌われる保護者の行動5選」というテーマでお送りしたいと思います。
この動画は保護者の悪口を言いたくて作っているっていうわけじゃなくて、学校と保護者の関係をより良くするためのヒントになればいいなと思って作っています。
それが1番子供のためになりますからね。
また動画の最後には、「学校と信頼関係を築く3つのポイント」というのも紹介しているので、是非最後まで動画をご覧ください。
そしてこの「モンスターペアレント」っていうテーマについては、私の書籍『教師の本音』の中でも詳しく取り上げています。
どこまで言っていいのかなとか、先生の本音が知りたいっていう人は是非読んでみてください。
概要欄にリンクが貼ってあります。
先生から嫌われる保護者の行動
1つ目: 給食費を払わない保護者
いや払えよ、それただの無線飲食だから。
給食費だけじゃなくて学年費とかもそうね。
学校が家庭から徴収してるお金あるじゃないですか。
あれって学校にお金を毟り取られているような感覚になって、「払えはいいんでしょう、なんでこんな高いの」みたいに思ってる保護者いると思うんですけど、でも学校で徴収してるお金って全て生徒個人に返るものを買うためのお金なのね。
それ以外は徴収しちゃいけないことになってるんですよ。
例えば壁が壊れちゃったとかね、みんなで使う縄飛びを買うとか、そういうのは全部市町村から出さないといけないんです。
家庭から集めるお金は給食費とかバスとか教材費とか、全部生徒1人1人、生徒個人のために使うお金なんですよ。
だから払えないとしたら給食食べちゃダメなんですよ。
でもクラスの中でさ、1人だけ給食食べれない子がいたら可哀想だなっていうことで、後から徴収したりしてるわけね。
本当だったら食べちゃいけないんだよ。
で、本当だったら各家庭が給食センターに収めるべきお金なんだよ。
それを学校が代わりに徴収してあげてるんですよ。
だからそういう変なところで迷惑かけるのはやめた方がいいと思います。
別に学校もやりたくてやってるわけじゃないんで。
2つ目: 理不尽なクレームを入れてくる保護者
難しいところなんですけど、意見とか相談とかは全然問題ないんですよ。
言ってくれていいです。
学校が全部正しいわけじゃないし、先生が間違ってることも多いんでね。
ただ理不尽なクレームはやめて欲しいなっていう話。
例えば「宿題忘れたら怒られた、謝れ、謝罪しろ」みたいなやつとかね。
「体育の授業で転んだ、学校の管理が甘い」とか。
そういうのをモンスターペアレンツって言うんですよ。
自分の子供をかばいたいっていう気持ちは親として当然なんだけど、学校が悪いこともあるし、子供が悪いことも当然あるわけ。
子供が嘘つくことなんてめちゃくちゃたくさんあるわけ。
だから一歩引いたところから客観的に見て欲しいなって思います。
3つ目: 怒鳴り付けてくる保護者
クレームの極めが怒鳴るっていう行為ですよね。
怒鳴る人って人間的にどうなの？
保護者に限らず、感情のコントロールしろよ。
大人として何感情を垂れ流してんの？
感情垂れ流していいと思ってんの？って思います。
居酒屋とかさ、コンビニとかでも怒鳴りつけたりさ、横柄な態度取ったりする人ね。
人を威嚇してコントロールしようとする人が一番人間として良くないと思う。
怒鳴ってきた瞬間に「この人は大人同士の冷静な対話ができない人なんだな」って私は思います。
教師だって人間の好き嫌いってのはあるわけですよね。
だから当然そんな怒鳴りつけてくるような人は嫌いなんですよ、申し訳ないけど。
保護者だろうが生徒だろうが、外部の人だろうが怒鳴りつけられたら誰でも嫌いになる。
それ当然ですよね？
だってそれが人間の心だもん。
なんでやっぱりそういう人のことは嫌だなって思っちゃいます。
そして4つ目: 子供に反学校を植え付けてくる保護者
さっきも言ったけど先生もいい人ばっかりじゃないよ。
そりゃそうなんだけど、「先生ってなんか悪いことしてるに違いない」とか、「先生のことなんか信用していけない」とか、「先生は世間知らずだ」とかさ、「先生なんてバカばっかだ」とかさ、そういう言葉を家庭内で子供に言ってしまう。
そういう保護者時々いるんですよね。
それでじゃあ何がどうなるかって言ったら、子供が学校とか先生に対して強い不信感を持つようになるんですよ。
それでいいことありますか？
確かにダメな先生たくさんいる。
でも子供にそういう学校に対する不信感を抱かせて何の得があるの、何の意味があるのって思う。
世の中にさ、先生って60万人ぐらいいるわけよ、小中学校だけでね。
その先生全員バカだと思うの？
全員裏で悪いことしてると思う？
全員がいじめ隠蔽してると思う？
メディアの報道に影響されすぎだと思う。
ドラマとか「先生がこんな悪いことしてました、教頭が影で意図を引いていじめを隠蔽しようとしてる」とかさ、そういうのに影響されすぎじゃない、ちょっとって思います。
実際60万人もいるから、そんな人ばっかりじゃないでしょ。
そう、60万人そんな人集まってたらもう学校行かない方がいいよ。
逆にみんなバカだと思うとするなら辞めればいいじゃん、私行かせなよって思います、私は。
なんでそういうスタンスを取ると本当に子供も不幸になるし、学校との関係も絶対良くなることないんで、これはやめた方がいいと思います。
こういう行動をしてる保護者は本当に嫌だなって本音で思います。
そして最後5つ目: 運動会で迷惑行為をする保護者
なんで運動会の時に迷惑行為しちゃうんだろうね、保護者って。
保護者って全員がじゃないけど、しちゃう保護者いるんだろうねって思います。
例えば走るレーンとかグランドの中まで入ってきて写真を撮っちゃうとか。
開会開式中にお喋りしてるとかうるさいとか。
あと学校に入っちゃいけない時間から場所取りしてるとか。
あとは運動会が終わった後にスマホを子供に貸しちゃって、写真撮り合ったり、それでSNSに載せたりとか、ゲームやってる子がいたりとか。
小中学校ってね、大体スマホ禁止されてるんですけど、そういう時にふわって貸しちゃう。
あとは先生を盗撮する。
これはね、運動会の時だけじゃなくて、卒業式の時とかもそうなんだけど、「通らせてください」って言えばいいんだけど、先生だって盗撮は盗撮だから、それ犯罪だからね。
こういう迷惑行為をするのはやめてほしい。
本当に嫌だなって思う。
私なんかさ、もうゲイだから日焼けしたくないじゃん。
だからさ、帽子とか深くかぶってたらさ、「杉山日焼け対策しすぎ笑」みたいなさ、そういうのをさ、ストーリーズとかに載せられて、こっちがどんだけ迷惑してると思ってんの？
傷ついてるよ、こっちだって。
だからそういうのはやめてください。
運動会の主役は子供。
保護者がそんなガンガン前に出ちゃだめ。
学校と信頼関係を築くための3つのポイント
じゃあ学校と信頼関係を築くためにどうしたらいいかっていう話を最後にしたいと思います。
3つポイントあります。
1つ目: 冷静なコミュニケーションを取りましょう
確かに子供のために必死になるのは分かるんだけど、感情的にならずに冷静に先生と話したり、連絡したり、相談したりすることで、お互いにね、真摯に対応し合える関係になると思います。
2つ目: ルールを守る
給食費とかね、提出物とか、運動会の場所取りとか、そういう基本的なルールはちゃんと守りましょう。
必ずプリントとかね、ホームページとかで伝えてると思いますから、そういうのはちゃんと目を通してね、期限とかルールを守って学校と関われるようにしたらいいんじゃないかなと思います。
3つ目: 子供を信じる、学校を信じる
お互いの間に不信感ばっかりあると関係って良くなりません。
もちろん先生方が悪いこともたくさんある。
これはね、今日何度も何度も言ってるけど、一方的に保護者だけが悪いんだって言いたいわけじゃない。
先生も悪いことたくさんあるけど、保護者の立場としてこういうのを気をつけたらもっと良くなるよっていう話を今日してるわけね。
なんで保護者の立場からすると、子供を信じるし、学校も信じる。
そういう姿勢を子供に見せるっていうのが大事かなって思います。
これ先生の立場からするとね、言いにくいんだけど、「先生いつもありがとうございます、本当にね、なんかあったらいつも言ってくださいね」っていうスタンスで親がいてくれると、子供もそれを見てますから。
「先生ってちゃんと教育の専門家で、うちの親も先生のこと信頼してるんだ」っていう風に思ってくれますから、そういう出演を見せるっていうのが大事だと思います。
ということで今回は、「先生から嫌われる保護者の行動5選」というテーマでお送りしました。
最後にもう一度言っておきますが、「先生に嫌われないように気をつけろ」やっていう話をしたいんじゃなくて、良好な関係を築くために先生も気をつけるし、保護者の皆さんも気をつけることができることがあったら気をつけていきましょうね。
それが子供のためになりますよっていう趣旨の動画です。
詳しくは私の新刊『教師の本音』の中でも書いてあるので、是非そちらもね、合わせて読んでみてください。
この動画がいいなと思った方は高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
ゲイ元教師が教える『冬休み明け後悔する人』の特徴 BEST10
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、冬休み明けに絶望しているそこのあなた、心当たりありませんか？
お年玉をもらいそびれたり、宿題を溜め込んだり、こたつでゴロゴロしすぎて体が動かなくなったり。
後悔しないためにも、規則正しい生活をして、宿題は年内に終わらせて、お年玉はしっかりゲットしてくださいね。
【整形済みトーク全文】
ゲイ元教師が教える『冬休み明け後悔する人』の特徴 BEST10
こういう人は冬休み明けに絶望します。
やばすぎだよ、マジで。
ということで今回は、元教師の私が、「冬休み明けに後悔する人の特徴ベスト10」ということでお送りしていきたいと思います。
で、今回の動画ですね、中高生はもちろん、大人の方も冬休み明け、お正月明けに後悔する人たくさんいると思うんで、中高生も大人の方も楽しめる動画になっております。
それでは早速本題行ってみましょう
まず第10位: 金使いすぎ
年末年始、いろんなところに出かけたりとかさ、友達と会ったりとか、親戚が来たりとか、そういうので出費がめちゃくちゃ増えるじゃないですか。
で、気付いたら冬休み明けに使いすぎたみたいになってる人ね、多いと思う。
はい。
第9位: 食い過ぎ
クリスマスから始まり、あっという間に大晦日、お正月。
クリスマスケーキ、年越しそば、おせち料理、お餅。
特にやばいのは餅だよね。
消化がいいから、食べても食べてもお腹がすくんだよ。
はい。
次: テレビ見すぎ
年末年始のさ、テレビってなんで見ちゃうんだろうね？
普段私テレビ全く見ないの。
家にテレビないし。
年末、お正月、実家に行くじゃん。
そうするとさ、なぜかテレビ見たくなるよね。
さあ、次。
7位: 動かなすぎ
もうずっとこたつでゴロゴロゴロゴロしてて、動かなさすぎて、冬休み明け、お正月明けに「さあ、明日から仕事だ、明日から学校だ」ってなったら、「もうマジで体動かない」みたいなこと経験した人も多いと思います。
40超えてね、ようやく気付いた。
マジで体大事。
体力ない人って仕事できないのよ。
最近は特にさ、鍛えてるからより活発に、よりアクティブに動けるんで、動くことは大事ですよ。
はい。
次第6位: 大掃除をしていない
大掃除はね、してください。
12月の頭からちょっとずつやっていけば終わるから。
1日1箇所ずつ計画的にやっていくようにしましょう。
はい。
次: 遊びすぎ
でも遊びすぎで後悔する人っているのかな？
私もイケメンと遊びたかったな。
はい。
次第4位: 外出なさすぎ
さっきも言ったけど、体が大事。
外出て動いてると寒さも平気になってくるから。
外出て。
はい。
次: 宿題をやっていない
もうあるあるすぎる。
宿題は年内に終わらせること。
それが一番大事です。
大人の人も積み残した仕事があったら年内にやってください。
終わったらコメント欄で私に報告してください。
はい。
次: YouTube見すぎ
これはいいじゃん。
もう見てよ、杉山のYouTube。
過去から全部見てください。
ただあれはやめて。
YouTubeをテレビで映してフルハイビジョンで見てますかっていう人いるんだよ。
それはやめて。
毛穴まで見えるから。
そして最後第1位は: お年玉をもらいそびれた
だからさ、出かけた方がいいんだよ、本当に。
お母さんとかさ、「親戚のまるまるのおじさんのとこ行ってくるからね」つったらさ、「行く行く」ついてけばいいの。
そしたらもらえるから。
そのお年玉をね、ちゃんと貯めて大切に使って、1年間楽しく過ごしてください。
ということで今回は「冬休み明けに後悔する人の特徴ベスト10」ということでお話ししてきました。
この動画がいいなと思ったら「いいね」、チャンネル登録是非よろしくお願いいたします。
他に冬休み公開することがあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
【後悔】卒業した瞬間に9割の人は後悔していることをゲイ元教師が教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、卒業してから「もっと勉強しておけばよかった」「もっと恋愛しておけばよかった」と後悔する人をたくさん見てきました。
制服デートができるのも、失敗を恐れずに挑戦できるのも、学生のうちだけなんです。
だからこそ、斜に構えずに全力で楽しんで、小さな挑戦を積み重ねてください。
それが後悔しないための唯一の方法です。
【整形済みトーク全文】
【後悔】卒業した瞬間に9割の人は後悔していることをゲイ元教師が教えます
卒業した瞬間に後悔してるんです。
「今しかできないの」「大人になってからあの頃に戻りたいな」みたいな。
そろそろ卒業シーズンですが、中高生の皆さんは「学校生活終わるけどこのままでいいのかな」とか、「やり残したことないか心配」って思ってる方も多いと思います。
あと大人の方とかね、すでに卒業してる方は「あれ、学生時代にやっとけばよかったな」って後悔してることもあるでしょう。
ということで、今回は9割の人が卒業後に後悔すること10選というテーマで動画をお送りします。
実はある調査によると、8割以上の人が学生時代の過ごし方について後悔しているっていうデータもあるんですね。
みんな楽しそうに学生生活送ってますけどね、実は後から後悔してる人の方が多いんです。
まだ卒業してなくて間に合うっていううちはね、絶対に卒業後に後悔して欲しくないので、この動画を見て今からなんとか頑張って色々やってみてください。
「もう卒業しちゃってるよ」っていう方は「あるある」って共感しながらね、ぜひ見てもらえたらなと思います。
保護者の皆様は、お子様が後悔しないようにこの動画をぜひ教えてあげてください。
この動画を見ることで今何をすればいいかっていうのが分かると思います。
また動画の最後に、後悔しない学生生活を送るための3つの秘訣についても話しますので、ぜひ最後まで動画ご覧ください。
さらに3月7日発売の私の新刊『教師のホンネ』の中でも、学校現場のリアルな実情とかね、先生のホンネなんかも解説するので、興味ある人はぜひそちらも概要欄からチェックしてみてくださーい。
卒業後に後悔すること10選
1つ目、YouTube見すぎた！
いや、これはいいでしょ、別に見てよこのチャンネルね、YouTubeずっと頑張ってるんだから見てよ。
でもさ、ま、YouTube見すぎたとかSNSやりすぎたな、時間無駄にしちゃったなって後悔してる人多いと思う。
しょうがない、中毒になるように作ってるんだもんね。
私の動画とかもみんなが最後までできるだけ見てくれるように作ってるんだもん。
ま、学生としてはね、時間を決める!とかして、時間をなるべく無駄にしないように、見るチャンネルは杉山のチャンネルプラスアルファぐらいにしておくっていう、そういう工夫が大事かなって思います。
2つ目、先生にもっと聞いとけばよかった。
卒業したら質問ってできないんですよ。
で、卒業したら教えてくれる人いないんですよ。
なんか悪いことしても怒ってくれる人いないんです。
普通に捕まるだけです。
ま、もちろん上司とか親とかはいるんだけど、上司は仕事の関係だしい、親は家族だから言ってるわけじゃんね。
それ以外の他人であなたのことを本当に真剣に考えて導いて教えてくれる人、すごく貴重なんですよ。
じゃあ卒業しちゃった人はどうするかっていると、私の動画見てください！
こんなにさ、皆さんの質問に全て答えてるのはね、先生って貴重なんですよ、本当に。
3つ目、勉強もっと頑張ればよかった。
これは9割の人が後悔してます。
私は中高時代ほとんど勉強しなかった。
一番後悔してるのね、小学校だね。
小学校の時ににもうちょっと勉強しとけばよかったなと思ってる。
小学校の時に漢字の宿題ってあるじゃん。
あれをね、あまりにもね、私 嫌いすぎてやらなさすぎて、漢字めっちゃ苦手だったの。
大人になってからもそれはね、ちょっと恥ずかしい思いした。
なんか漢字がもうちょっとさ得意だったら、教科書読むのももっと早かっただろうし、本読むのももっと早かっただろうし、勉強も効率的にできたかなって思ってるんだよね。
だから小学校の時の勉強をもうちょっとしとけばよかったなって私は後悔してる。
中学校、高校とかだとさ、多くの人はさ、「もうちょっと勉強しとけばな」「もうちょっといい高校に行けたのに」とか「希望の大学に合格できたのに」とかさ、思ってる人多いと思うんだよね。
本当に9割の人が後悔するんで、これ見てくれてる中高生の皆さんも大体後悔すると思うから、やっといてください、本当に。
先人の知恵です。
4つ目、もっと友達作ればよかった。
「学生時代の友達は一生の財産」とかって言うんですけど、できるだけたくさん友達を作った方がいいとは私は思いません。
学生時代の友達って、ほぼ一生会いません。
本当に仲いい友達を1人か2人作っておいて、それは思います。
私はね、幸いなことに小学校の時から仲いい友達とか、高校入ってからね、同じ部活で切磋琢磨して連絡取り合ってる友達が何人かいるんですけど、本当にそういう友達って大事だなって40超えてから気づくので、今のうちにね、ちゃんと友達との絆を作っておいてください。
それが4つ目です。
5つ目、アルバイトしとけばよかった。
なんでかって言うとね、大人になってからアルバイトってできないんだよ。
コンビニのアルバイトさ、したことある人もない人もいると思うけど、コンビニで働きたいと思っても、大人になってから仕事をやめてとか、仕事の合間にコンビニで働くことってほぼできないわけじゃん。
アルバイトできるのって高校生、大学生だけ。
バイト禁止されてるところもあると思うよ。
でもやった方がいいと思う。
コンビニとかさ、ああいうのってさ、全国にあるわけじゃん。
で、みんな利用するものなんでしょ。
それの仕組みを裏側を知ってるって、すごくやっぱり強いと思う。
社会のベースを知ってるのと同じだから、そういう体験はね、した方がいいよ、って私は思います。
ま、女の子だったらさ、ちょっとキャバクラでバイトしてみる!とかさ、それも大人になってからできないよ。
30超えてからさ、「私キャバクラでバイトしたいでーす」って言ってもさ、雇ってもらえないことも多いから。
そういうのもさ、肌そこそこだったら、ま、雇ってもらえるわけじゃん。
そういうのもやってみてもいいだろうし、あんまり経験できないようなそういう仕事をいくつかやっといた方がいいと思う。
半年とかね、1年ぐらいずつ、いろんなバイトね、やってみてもいいんじゃないかなって思います。
6つ目、恋愛をもっと楽しめばよかった。
制服で手繋いで帰れるのって学生時代だけだからな！
わかってる？
それ自覚しな。
今しかできないの！
今しかできないことは今やりなさい！。
大人になればなるほど、恋愛って難しくなるんだよ。
高校生の時ってさ、みんな恋愛してるじゃん、多くの人はね。
「自分はなんで恋愛できないんだろう」って悩んでる人もいるかもしれないけど、めーっちゃみーんな恋愛して。
大学生なんてさ、もうさ、すぐ付き合ってすぐ別れるじゃん、すぐ肉体関係持ってすぐ別れるじゃん。
じゃあ大人 になってからそれできるかっていうと、やっぱり20代前半まだできるかもしれないけど、30代になったらみんな慎重になるし、40代になったらもっと慎重になる。
50代になったら「もう私なんか」ってみんな思ってる。
だから恋愛って本当にね、10代20代の時が一番ピークだから、今のその時代がピークだってことを自覚して、恋愛もっとしてください。
最優先にしてください。
7番目、特技をもっと伸ばせばよかった。
ま、例えばピアノとかバンドとかね、歌とかさ、絵とかさ、動画作るのが好きだようとかさ、ゲームが好きだようとかさ、プログラミングやってみたいなとか。
それって学生時代にめっちゃやった方がいいと思う。
それが仕事になるかどうか分からないけど、大人になってからボーカル教室に通って歌うまくなろうとしても、すごい大変。
でも学生時代だったら大人の半分の時間で倍うまくなれると思う。
だから学生時代にやった方がいいんで、忙しいと思うけど、塾通うよりも絶対そっちの方がいいと思う。
だからぜひ学生時代にやってみてください。
8つ目、進路をもっと真剣に考えればよかった。
「なんとなくこの大学選んじゃった」とかね、「なんとなく就職しちゃった」とか、「なんとなく専門学校行っちゃった」とか。
そういう人ね、かなり多いです。
大人になってからね、それほとんどの人が後悔してるんで、後からね、「もっとちゃんと考えておけばよかったな」と思わないように、今のうちに進路のことはちゃんと考えておきましょう。
特にやっぱりオープンキャンパスとかたくさん行った方がいいと思うよ。
大学見てみない、見てみて比較してみないと 先輩の話とかも色々聞いてみた方がいい。
9つ目、もっと積極的(せっきょくてき)にやればよかったっていうことですね。
学生時代ってさ、斜に構えるのがかっこいいと思っちゃうじゃん。
「文化祭だ、ある、学祭とかさ、あんな恥ずかしくてやってらんないし」でもね、楽しんだもん勝ちなんですよ。
振り返ってみなさいよ。
あなたが斜に構えてる時、楽しく全力でやってた人たち、絶対その人たちの方が人生得してるよ。
「頑張ろう」って言ってさ、「合唱頑張ろうぜ！」とかさ、「文化祭の出し物頑張ろう！みんなで！」みたいにさ、やってた子の方が絶対人生楽しんでるから。
あなたがこうやって斜に構えてさ、「え、だる」「みたいな」「つまんなくね？」「みたいな」「寒くね？」「みたいなさ、言ってるあなたのこと誰が好きなん？誰がそっち向いてる？
もっとさ、楽しも！
楽しんだもん勝ちだから！
絶対人生！
もっと積極的(せっきょくてき)にやってください！。
そして最後、10個目、挑戦しとけばよかった。
これは学生だけじゃない。
ま、資格でもいいし、スポーツでもいいし、勉強でもいい。
「もっと挑戦しとけばよかった」って大人も後悔します。
やった後悔より、やらない後悔の方が多いんだよ、人間って。
失敗してもいいんです。
特に学生のうちは失敗してもいい。
大人になってからさ、ビジネスで失敗しちゃったら自己破産しちゃうかもしれないけど、学生のうちに受験で失敗しても何のダメージもないから。
失敗したら後悔すると思ってるかもしれないけど、失敗してもそんなに後悔しないから大丈夫。
やってみてください。
学生時代に後悔しないための3つの秘訣
そして最後に、学生時代に後悔しないための3つの秘訣お話ししますね。
1つ目：まず小さな挑戦から始めてみてくださーい。
2つ目：目標を持って ください。
3つ目：繋がりを大切にしてくださーい。
友達や先生、そして後輩、先輩ね、そういう人たちの繋がりを大切にしてください。
ということで、今回は9割の人が卒業後に後悔すること10選というテーマでお話してきました。
3月7日発売の私の新刊『教師のホンネ』の中でも、学生生活に対する先生のホンネたくさん書いてありますので、ぜひ概要欄からチェックして見てくださいね。
この動画いいなと思ったら高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。
それではまた次の動画で お会いしましょう。
________________


【悲報】ガチで部活動がなくなります
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、部活動がなくなるのは時間の問題だと思っています。
先生方のブラック労働の原因になっている部活動を、これ以上学校だけで抱え込むのは無理があるんです。
地域移行という話も出ていますが、私はそれも失敗して、最終的には部活動そのものが消滅すると予想しています。
これからは、やりたいことがあるなら自分でクラブチームや習い事を探す時代になるでしょう。
【整形済みトーク全文】
【悲報】ガチで部活動がなくなります
部活が大好き人はこの現実は知らない方がいいと思います。
めっちゃ悲報なんですけど、実は部活はあと数年でなくなる可能性が高いです。
これ私の個人的な予想というよりも、ほぼ決定している事実なんですけど、みんな意外とこれ知らないんですよ。
今回は公立中学校で10年以上に教員として勤務し、現在フリースクール、通信制サポート校の運営をしている現役教師の私が、部活動がなくなるこのニュースについて解説しますね。
これね、もちろん中高生にも関係ある問題です。
し、その保護者の方、それから部活が大好きだったよっていう大人の皆さんにも関係する話だと思うんです。
で、まず部活がなくなるっていうのはですね、厳密に言うと地域移行と言って、学校から部活が切り離されるっていう意味です。
その度合いがどれくらい切り離されるのかっていうのはまた後で解説するんですけど、文部科学省は2026年までにこれをやるって言ってるんです。
ところが今2025年なんですけど、どんな形になるかっていうのは正直まだ見通しが立ってない部分が大きいんです。
でも現時点で分かってることもあるので、これを今日は徹底解説していきたいと思ます。
本題に入る前になんですけども、3月7日私の新刊『教師のホンネ』がSBクリエイティブさんから出版されます。
Amazonではもう予約できると思うので、ぜひ「教師のホンネ」もしくは「静岡の元教師杉山」で検索をして、皆さんぜひこちらの本ね、買って頂けたら嬉しいです。
ということで本題に入ります。
なんで学校から部活さ切り離されるんだっていう話なんですけども、これはもう ね、明白です。
部活が先生方のブラック労働の1番の原因になっているからです。
そして先生方のブラック労働がもう世間に知れ渡りすぎてしまって、教員になりたい人がどんどん減っているから。
もうこれが1番の要員です。
先生方って法律で残業代が出ないって決められてるんですよ。
「給特法」っていう法律があるんですけど。
でも先生方の勤務時間って、土日も部活やってるじゃないですか。
朝も部活やってるじゃないですか。
これ残業なんですけど、残業代出ないんです。
残業代出ないっていうことはそれ労働じゃないんです。
先生方の正式な仕事でもないんです。
つまり建前的には先生っていうのは、自主的に、自ら進んで部活をやっているっていうことになってるんです。
いや無理あるだろ。
「顧問を発表します。吹奏楽部、杉山先生、今年もよろしくお願いします」とか言ってるのに、自主的にやってることになってんだ。
どういう話よ。
もうねじ曲がりすぎでしょって思うんだけど、これ本当ですからね 。
本当に先生方は部活を自主的にやって、勝手にやってることになってるんです。
だから残業代も出ないし、ちょっとした土日の部活手当てみたいなのは出るようになってるんですけど、基本的にはもうほぼボランティアみたいなもんなんです。
それでもなんとか戦後ね、何十年も先生方頑張って頑張って耐えて耐えてやってきたんです。
ところがですね、ここ最近もうSNSとかで、もう先生の仕事が大変すぎる、と。
「ブラックすぎる」と。
「残業100時間やってるのに残業代が出ないらしい」で、「それ部活のせいだ」と。
「やりたくもないような部活 の顧問を強制させられてるらしい」っていう噂が広まってしまったわけですよ。
ま、私みたいな人がペラペラ言ってるんですけど。
特にさ、Z世代とかはもうネットの口コミとかめっちゃ気にしますから。
もうそういう情報ちゃんと得ていて、教員採用試験の倍率がめちゃくちゃ低下している、人気がめちゃくちゃ低迷している、そういう事態になってしまったんです。
先生になりたい人がどんどん減っていって、中には定員割れしちゃってるような自治体もある。
それくらい先生という職業の人気は低下しているし、現時点で全国で4700人もの先生がもう足りてないそうなんですよ。
足りてないのになりたい人も少ない。
もうどうしようっていうことになっちゃってるわけですね。
もうこれは部活なんてやってる場合じゃないよね。
部活が原因になってるとしたら、ま、そこ何とかしないといけないよねっていうのが、ようやく文部科学省も気づいてくれて、部活の地域移行をしようと言い出したわけです。
じゃあ部活の地域移行、学校から切り離すってどうなるのっていう話なんですけども、大枠としてはですね、顧問の先生はもう学校からつかずに地域の指導者が部活を見ることになるっていうことなんですね。
で、そのボランティアの人は一応時給1300円ぐらいもらえるらしい。
そいつらにやるぐらいだったらさ、教員に渡せよって話なんだけど、もう教員にはくれなかったくせに、その地域のボランティアの人たちには時給1300円ぐらいくれるらしい。
でもそれでもやりたい人いるかどうかわかんないけどね、安すぎるから。
一応そういう形に なる予定っていうことなんですね。
部活じゃなくなるとどうなるかって言うと、ま、「まるまる地域テニスクラブ」とか「まるまる学区サッカーチーム」みたいになるっていうことなんですよ。
一応学校から切り離されるっていう予定なんだけど、そのどれくらい切り離すかっていうところには地域差があります。
完全にもう学校と切り離すよって言ってる地域もあります。
ところが先生の中にも、もう部活大好きな先生っているんです。
部活大好きだからもう絶対に地域移行なんかしたくないっていう先生もいるんです。
で、そういう先生が力を持っている地域では、学校からこう部活を手放したくないっていう勢力がすごいて、結局もう切り離さないで、ま、地域と学校と一緒いやっていきましょうみたいな、顧問もいるけど地域のボランティアもそこに入りますよみたいな形だっていきますよって言っている地域もあるんです。
だからこの切り離し方とかどれくらい切り離すかっていうのは地域によって温度差があります。
あと中学校と高校でも違うと思う。
中学校はまだ切り離せる可能性あるんだけど、高校っていうのはプロ野球チームと繋がってたり、プロサッカーチームと繋がってたりとかさ、大学と繋がってたり、私立だったらもう部活で人を集めてたりするようなところもあるから、簡単には切り離すことできない可能性も結構高いと思うんですけど、そこはまだどうなるか全く分からない状況です。
私の出身地、静岡県掛川市っていうところなんですけども、掛川市はもう全国に先がけて2026年度から市内の公立中学校で部活動を完全に廃止するって宣言し ました。
全ての部活動を完全に地域に移行して公認地域クラブっていう形にするっても決定してるんです。
これね、本当にいろんな反対があったと思うんですけど、もう全国に先駆けて英断を下した。
本当掛川市長と教育委員会はめちゃくちゃ偉いと思います。
本当に先進的だし、先生方のね、大変さを分かってる。
本当ね、拍手ですよ。
これは豊橋市とか神戸市も完全廃止とは言っていないんですけども、土日も平日も地域移行するっていうのを宣言しているので、ま、実質的には掛川市と同じような形になると思います。
だから部活動の廃止、完全地域移行に向けて、もうスタートしている、宣言している自治体も結構あるんです。
一方でこういう世間の流れに抵抗している自治体もあるんですけど、そういう自治体はこれから正直めっちゃ厳しい状況に追い込まれると思います。
最後にその話をしますね。
例えばですけども、熊本市、去年2022年にね、こう宣言したんですよ。
「部活の地域移行を見送ります。熊本市独自の方針として、学校と地域が連携して部活動を維持していく」熊本市の教員採用試験の倍率めっちゃ低くなっちゃったんです。
採用された人数が52人も足りてない。
熊本市だけでですよ。
熊本市内のほとんどの学校で先生が足りないっていう状況になっちゃいますよね。
仕方ないから追加募集したんです。
追加募集したのに応募数0。
そんなことあります？
公務員ですよ。
1度なったら辞めない限り、ほぼ一生飯食っていける公務員の募集ゼロ。
そんなことあります
部活の地域移行しないって宣言したことと因果関係があるかどうかっていうのは明確にはなってないですけど、やっぱり多くの教員たちは、ま、そりゃそうなるよねって、あんな宣言したらっていう風に思ってます。
さっきも言ったようにZ世代っていうのは、こうネット上の口コミとかにも敏感ですから。
「熊本市がこんな宣言をした」と。
「熊本市が部活を維持するらしい」。
「もう熊本市だめだ」みたいな、そういう投稿がXとかいろんなところでバーッと出たわけですよ。
当然それ見てる。
そうしたらもう熊本市の教員採用試験なんて受けたくないよってなっちゃうわけですよ。
その結果がこれだと思います。
だからもう「うち部活動を維持します」「もう部活動地域移行断固反対」とかっていう自治体が今後出てきたとしたら、こうなりますよ。
そういう自治体は部活動を維持するために学校が崩壊しちゃうっていう事態になって、めちゃくちゃ厳しい状況に追い込まれると思います。
で、現場の先生たちの気持ちもね、めちゃくちゃ変わってるそうですね。
前はそれでも「部活頑張ろう。ま、言ってま部活ってすごく大切な教育活動の1つだ。ま、それでも頑張ろう」って思っていた先生たちがたくさんいたんですけど。
部活動が地域移行されるとそのうちされるらしいっていうことになると、「あ、やっぱりもう部活って学校でやらなくても良かったことなんだ」っていうのが、もう先生方間でも分かっちゃったわけですよ。
だから明らかに前よりもやる気が低下している先生が多いそうですね。
これ現場の声。
ただし、私はですね、この部活動の地域移行って失敗すると思ってる んですよ。
昔からいんな地域で試みられてるんですけど、全部失敗してるんです。
だから今回もうまくいかないと思う。
だけど、うまくいかないから「じゃあやっぱり学校に戻しましょう」が、もう通用しなくなってるよっていうの分かります皆さん。
これ昔だったら、うまくいかないから「ま、仕方ない、学校に戻しましょう」。
今って、もう地域移行しなかったら教員が集まらない。
もう地域移行するだろうっていうことで、教員のやる気も低下しちゃってるっていうような状況なんで。
「地域移行失敗しました、やっぱり学校に戻してごめんね」そんなね、通用しないよ。
私の予想言いますね。
部活動地域移行、2026年までにいろんなところで試みられるんだけど、ことごとく失敗します。
なんとななんかちょっと学校がまたやんないといけないみたいな雰囲気にはなるんだけど、それもうまくいかないか、なんかめちゃくちゃ縮小してうやむやになって2030年までに消える。
私の未来予想。
数年以内に部活はなくなります。
部活がね、生きがいとか、部活が楽しみで学校に行っているっていう人もいると思うんですけども、もうそれはもうこれからの時代ね、もう日本では無理なんです。
やりたいことがある人はクラブチームに入るなり、習い事をるなりして、自分でやる。
お金がなくて習いに行けないとかって人もいると思うんだけど、それは行政の力借りて支援を受けたりとかね、学校に頼らずにやっていくしかない。
そういう時代にこれからなっていくと私は予想しています。
ということでですね、ま、こういう話も今回私が出版する『教師のホンネ 生徒には言えない学校の裏側』という本 の中にね、たくさん記載されています。
興味がある人は是非Amazonでチェックしてみてくださね。
3月7日発売ですけど、もう予約はスタートしています。
ということでこの動画がいいなと思った人は、いいねとチャンネル登録よろしくお願いします。
他に質問などあったらコメント欄に書いておいてくださいね。
【悲報】先生の7割超が「お金をもらっても地域部活と関わりなくない」というアンケート結果
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、先生方が部活に関わりたくないと思うのは当然のことだと思います。
ボランティア同然で休日まで潰されて、その上文句まで言われるなんて、誰だって嫌になりますよ。
お金をもらってもやりたくないという結果は、先生方の悲痛な叫びそのものです。
本気で部活をやりたいなら、もう学校に頼らず外部のチームに入るべき時代が来ているんです。
【整形済みトーク全文】
【悲報】先生の7割超が「お金をもらっても地域部活と関わりなくない」というアンケート結果
我慢しすぎなんだよ、教員の人たち。
怒れよ、もっとみんな。
なんと7割の先生が部活やりたくない。
部活が嫌すぎて退職した先生もいるんです。
部活の顧問のやる気がなくて最悪、とか。
「前の顧問の先生は熱心だったのに、今の顧問の先生は全然部活に来ない」とかいうお悩みを抱えている中高生、とても多いと思います。
保護者の方もですね、「もっと先生熱心に面倒見てくれたらいいのにな」って思いますよね。
ところがなんと、先生の7割長が部活と関わりたくないと思ってるっていうのが現実なんです。
今回はニュースの記事を元に、先生の部活に対する本音を解説していきます。
部活が大好き子も大嫌いな子もいると思うんですけど、この動画を見ることで、「じゃあ部活とどう関わっていけばいいか」っていうのを考えることができるし、大人の皆さんは学校のやばすぎる実態を知るきっかけになると思います。
今回の内容は3月7日発売の私の新刊『教師のホンネ』にも詳しく書いてありますので、学校の実態やブラック部活についてもっと詳しく知りたい方は是非概要欄からチェックしてみてくださ。
動画の最後には顧問がやる気ない時にどうするいいのかっていう話も解説していくので、是非最後まで動画をご覧ください。
ということで今回は先生の7割が部活をやりたくないと思っているっていうニュースなんですけども、このニュースですね、山口市で行われた調査があるんですけど。
2026年9月から部活が地域クラブっていうのに移行するらしいんですけど、ま、今これ山口市だけでなく全国的に部活動の地域移行っていう のが進められていて、文部科学省は2026年までにこれを全国で実施するっていう風に言ってるんです。
ま、その一環として山口市の方でも部活の地域移行について準備が進められてるんです。
それについてアンケートが行われたんです。
先生方にアンケート取ったんですよ。
どういうアンケートかって言うと、部活が地域移行した時にその地域部活へ関わりたいかどうかっていうアンケートを取ったんです。
そうしたらですね、なんと7割の先生が報酬が支払われても関わりたくないって答えてるんですよ。
仕事としてもやりたくない。
中学校の先生の76%がそう答えてるんだって。
小学校の先生って今まで部活やってないじゃん。
小学校の先生はね、なんと85%も関わりたくないって答えてるんだって。
やばすぎない？。
山口市って、ま、どっちかっていうと地方都市じゃないですか。
地方って結構部活熱心な先生多いんです。
それなのに76%の先生がお金もらってもやりたくないって言ってるんです。
これもう東京とか神奈川とか大阪とかそういう大都市圏だったらもっと多いと思う、その割合。
やばすぎるでしょ。
なんでこんなに先生方部活にやる気ないかって言うと、理由をね、3つあります。
1つは、部活って基本ボランティアなんです。
学校の正式な教育課程に含まれてないんです。
だから先生方がね、勝手にやってることになってるの。
もう無理あるでしょ。
勝手にやってるわけないじゃん。
「じゃあ杉山先生、吹奏楽部の顧問よろしくお願いします」任名されてんだよ。
なのに勝手にやってるボランティアってことになってる。
なんでボランティア ということになってるかって言うと、部活って基本勤務時間外にやる前提の活動じゃないですか。
5時以降もやるし、土日もやるじゃない。
校長って教員に対してね、勤務時間外に部活の指導をしろって命令できないんだよ。
権限がない。
命令できないから、「勝手にやってくれてありがとね」っていうことになってる。
無理あるでしょ。
何十年そんな変な制度でやってんだよ。
我慢しすぎなんだよ、教員の人たち。
おかしいでしょ、普通に考えて。
怒れよ、もっとみんなって私は思ってます。
2つ目、そもそも忙しいんだよ。
部活がなかろうがなかろうが忙しい。
小学校の先生だったら忙しいでしょ。
中学校の先生、それにプラスして部活があるからなお忙しいわけ。
部活がなくても忙しいのに、部活のせいで、もっともっと忙しくなってるの。
そんな中で勝手にやるわけねえだろっていう話だよ、本当にボランティアで。
そして3つ目の理由、負担が大きすぎ。
土日部活あるとかさ、土日役員で出ないといけないとかさ、もう大変すぎるんだよ。
みんなの家の人だってさ、休日休んでるでしょ、家で。
なんで保護者はさ、家で休日ゴロゴロしてんのに、教員は休日も働かないといけないの。
おかしいでしょ。
土日さ、教員がね、部活指導してたら、その分のしわ寄せどこに行くの。
私のプライベートの時間削る以外方法なくない。
家族がいる人だったらさ、家族との時間犠牲にするんだよ。
一生に一度しかない自分の子供との大切な時間を犠牲にするんだよ。
家族がいないからいいってわけじゃないよ。
私だって今年の1月のこの休日は一生に一度しかない。
その休日をさ、そっちに捧げてるわけじゃん
なんで人生の大切な時間を無償で、よくわかんない法律で定められてないような制度のために使わないといけないのって話。
もうムカつきすぎて汗が出てく。
メイクが落ちちゃうよ、もうやめて。
これが大きな理由なんだけど、今回のね、このアンケートで分かった衝撃の事実は、そもそもお金もらってもやりたくないんだよ。
一切関わりたくないってこと。
せめてお金が出ればね、と思ってたし、多くの先生もそうなんとなく思ってたと思う。
国とかもそう思ってるから、部活動指導員に多少の給料出しますみたいな感じになってるけど、お金もらってもやりたくないですって感じなんだよ。
7割以上の人が。
やばすぎるでしょ。
そこまで行ってるってこと気づいて、みんなって思う。
ちなみになんですけど、先生方だけじゃなくて、小中学生にも「地域部活参加したいですか？」っていうの聞いてるんですよ。
そうしたら「参加したいです」って答えた中学生39%。
も、半分以下で、「参加したくない」って答えた人27%。
も、3割ぐらい参加したくないんだよ。
誰が得してんのって感じじゃない、部活って。
活動日数についてもさ、中学生に聞いたら「週4日程度、放課後2時間程度」を希望している声が多かったっていうんだよ。
今現時点でオーバーなんだよ、キャパオーバー。
もうお腹いっぱいみたいな状況だったんだよ、元々。
つまり先生方もやりたくないけど、そもそも活動してる本人たちもそんなにやりたくない。
毎日やりたくないし、そんな長時間やりたくない。
それは本音だったの。
誰が得してんのって話じゃ。
知れば知るほど部活って本当に闇が深いと思う。
こういう先生方の本音とか学校 の実態を知りたい人は3月7日発売の私の新刊『教師のホンネ』是非読んでみてください。
もうもっとやばい話たくさんあるから。
もう1つ驚天ニュース紹介するね。
2024年11月に共同通信が出したニュースによるとですね、部活業務にやりがいを感じている中学校の教員がどれくらいいるかなって調べたんです。
そしたら「大いにやりがいを持って取り組んでます」って答えた先生12%。
約1割です。
9割ぐらいの先生やりがい感じてなかった。
そんなに「意欲が低い」って回答した人42%。
もう半分ぐらいの人の意欲低かった。
やりがい搾取っていう言葉あるけど、やりがいすら感じてなかったんかいって話よ。
こういう調査から見えてくるのはさ、部活やりたい人って一部の熱心な人だけなんじゃないのって話。
そういう人たちがさ、「頑張るぞ、頑張るぞ」って部活を「守ろう」みたいなさ、やっててさ、そのせいでみんな我慢してるんじゃないの、先生方も生徒も。
あと保護者がさ、別に私は保護者の味方なんだけど、中には「無料で面倒見てくれるわけだから、部活やってくれなきゃ困ります」みたいなさ、人もいるわけ。
「無料の託児所」と勘違いしてる人。
そういう人もうやっぱり「部活なくして欲しくない」「もっとやってほしい」みたいな感じ言うから、ま、そういう一部の人たちの要請のせいでみんなが苦しい思いしてる。
生徒も先生も。
っていう現実がこういうアンケートから見えてきてるわけですよ。
それが今の部活の実態なんです。
私も昔部活好きだったよ。
なんだけど、制度が本当にこじれにこじれすぎてみんな嫌気さしちゃってる。
私もそうだし、この話してるだけで多分血 圧相当上がったと思う。
それくらいむかつく、この話は。
と、一旦もうクールダウンして、最後にね、顧問がもうやる気ないなっていう時あるじゃん。
「どうしよう」っていう時にどうしたらいいかっていう話3つだけしますね。
1つ目、自主連してください。
先生方ってボランティアなんで、やっぱできることに限界あるから。
平日の練習で練習が足りないな、もっとやりたいなと思ったら自分でやる。
もうそれしかないでしょ、しょうがないもん。
2つ目、保護者が面倒見る。
もうそれしかないんだよ、本当にしょうがない。
先生の仕事じゃないんだから。
例えば夜グラウンド借りて保護者が監督してね、練習するとか、そういう方法もあるわけじゃん。
だからそうすばいいと思う。
3つ目、外部チームに入る。
正直部活って今見たような感じなのよ。
7割の先生が関わりたくないと思ってるし、生徒もそんなにやる気ないわけだら。
本気でやりたいとしたら外部チーム入った方がいいよ、絶対に。
だって外部チームの先生は本気じゃん。
外部チームに入ってる子は本気じゃん。
だから本気で伸ばしたい、本気でやりたい、時間無駄にしたくなかったら外部チームに入った方がいい、絶対。
ということで、今回は先生の7割が部活をやりたくないと思っているという衝撃のニュースについてお話ししました。
このテーマに興味がある人は3月7日発売の私の新刊『教師のホンネ』も是非ご覧ください。
え、この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。
それではまた次の動画で お会いしましょう。
________________


【激白】ガチで嫌いな生徒の行動を教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、先生だって人間ですから、暴言を吐かれたり、人をあざ笑ったりする生徒のことは正直嫌いになります。
特に「うざい」「キモい」という言葉は、昭和世代の私たちにとっては最上級の侮辱なんですよ。
でもね、滅多なことがない限り、先生が生徒を嫌うことはありません。
だからこそ、人として最低限のルールやマナーは守ってくださいね。
【整形済みトーク全文】
【激白】ガチで嫌いな生徒の行動を教えます
「最上級のけなし言葉なんですよ」「行けるんですけど、行けるんですけどじゃねえだろ！」。
今思い出してムカついてきた、本当に。
マジで下手しらもうこれだか。
「先生から嫌われる生徒の特徴を教えてください」っていう質問なんですけど、ゲイ元教師の私がガチで本音を教えますね。
ただね、これ大前提として覚えていて欲しいんですけど、先生は滅多なことがない限り生徒のことをいちいち嫌ったりしません。
何百人、何千人見てるわけでしょう。
そん中でさ、特定の生徒にさいちいち目くじら立てて嫌ったりとか、あいつは好きだ、こいつは嫌いだと か言ってる暇がないから、本当に。
だから滅多なことがない限り嫌いにはなりません。
ただ、滅多なことがあったらそりゃ嫌いになりますよ。
だって先生も人間だもん。
嫌いな生徒だっているよ。
嫌いな保護者だっているよ。
嫌いな先生だっているよ。
それ当たり前だよ。
具体的にどういう生徒のことが嫌いになるかっていうと、今日10個教えますね。
どんどん答えていくので、是非最後までついてきてください。
1番最後がね、1番やばいかなと思います。
先生から嫌われる生徒の行動10選
1つ目、うざい、キモい、死ね、つまんない、クソじじなど、暴言を吐いてくる。
中高生ってすぐ「うざい」とか「キモい」とか言うじゃないですか。
それって中高生からしたらめっちゃ軽い、条件反射みたい な感じで言ってると思うんだ けど、我々昭和世代からしたら「うざい」「キモい」って最上級のけなし言葉なんですよ。
「うざい」ってもう本当に鬱陶しくて、もう一歩も近寄って欲しくないぐらいの感覚なのね。
「キモい」ってもう気持ち悪くて「う」ってなるぐらい、マジで。
それくらい気持ち悪いことを「キモい」っていうの、昭和 世代は。
だから中高生が軽い気持ちで「うざ」とか「きも」とか言われるとめっちゃ傷つく、本当に。
めっちゃめちゃ傷ついてる。
だから言うのやめて、本当にって。
っていうかそもそもさ、暴言を人に吐くなよ。
人に暴言吐いていいって思ってるやつおかしいよ。
暴言を吐いちゃだめ、人に。
当たり前でしょ。
あなただって暴言吐かれたくないでしょ。
先生だって吐かれたくないんだよ。
っていうことね。
2つ目、宿題を出さない。
これはね、宿題1回2回忘れるは全然いいんですよ。
そういう子だっている、勉強苦手な子だっている。
それも全然いいと思う。
たださ、宿題さ、毎回毎回出さなくて、も結局毎回毎回居残りさせられて、毎回毎回なんか嘘ついて出さないとかさ。
そういう子はどうかかなと思うよ。
嫌いっていうか、ちゃんとやれよって思う。
いいよ、最悪答え見ても。
でもさ、出そう。
やるって皆決まってて、いやいやかもしんないけどみんなやってるんだから、そこはやろうっていう風に思います。
3つ目、いじめをする。
もうこれは最低だよね、人間として。
いじめかどうかっていう判別ってすごく難しいわけ。
先生って警察じゃないし、裁判官じゃないんで、それは「いじめである」ってさ、先生が断定することって結構難しいの。
でも明らかなイジメってあるじゃん。
なんかカツパツしたりとかさ、悪口言ったりとかさ、物を隠したりとか。
そういうことをね、やっちゃう人は最低だと思う、人として。
小学生とかでさ、どこまでがからかいかわかんなくて調子に乗ってやっちゃったとか、それくらいはあると思うよ、人間だったら誰しも。
でもさ、もう中高生になったらさ、いじめかイジメじゃないかぐらい分かるで しょ。
それはやるなって話。
それをやる人は本当に嫌いです。
4つ目、注意するとあざ笑う。
これさ、いるよね。
いない？
自分がもそうだったらマジでやめた方がいいよ。
例えばどういうことかって言うと、「おい、スカート短いよ」って言うと「ヘッ」ってやるやつ。
本当にいい加減にしろ。
ガチで本当に腹立つからそれ。
やられ、やられてみやられてみればわかる、どんな気持ちか。
マジでさ、どこで覚えるの、そういう腹立つ表情、腹立つ煽り、腹立つ行為。
どこで覚えてくんだよ、それ。
親がやってんの。
注意されたらさ、「行けるんですけど」「受けるんですけどじゃねえだろ」。
いい加減にしろ、マジで。
本当に腹立つからそれ。
今思い出しムカついてきて、本当に。
やめてくれる、本当に。
こっちだって傷つくんだよ、そういうこと言うと。
どこでそういう煽り覚えるのか教えて、逆に。
本当にそこ潰しに行くから、その大元を。
どこでそういう煽りを覚えてくるんだよ、お前らは。
本当に。
それくらいムカつきます。
自分は想定してたより怒りすぎちゃった。
今思い出、思い出ムカつきしちゃって。
5つ目、人に迷惑がかかる嘘をつく。
あ、これはね、いますよね。
例えばさ、「なんでそれやってないの？」「まるまる先生がやらなくていいって言ったから」。
まるまる先生に聞いたら「え、そんなこと言ってないよ」。
あとはさ、「なんでそういう人が嫌がることをすんの？」「向こうも私がなんかした時にすごい死ねとかうざいとか言ってきたし」。
本人からしたら「いや、言ってないです、言ってないです、そんなこと」。
なんでそういう嘘つくの。
人に迷惑がかかるさ、嘘ついて自分を守ろうとする。
それはあるかもしれない。
でもさ、他人に迷惑をかけるのはやめよう。
その嘘で 勝手に嘘つくのはいい。
自分がなんか忘れましたとか、さ風邪引いてとかって、それくらいはいいよ、別に。
でも他人に迷惑をかける嘘だけはやめて、本当にって思います。
自分の守備範囲超えて本当に人まで傷つけちゃうから。
絶対にやっちゃいけないことですよ。
6つ目、学校を脱走する。
これもね、やめて、マジで。
命預かってるからこっちは。
あなたがさ、校門から出て、校門ってその校門じゃないよ。
学校の門から出て車にバーンって引かれちゃったらさ、こっちが責任負わないといけないんだよ。
あなたが勝手に引かれてさ、バーン骨折してさ、「痛い、別にそんなのは関係ないけど」。
そんなのは勝手にしろっとと思うけど、責任が来るのこっちに。
自己責任だったらいいよ。
もう腕ブランなっちゃって「痛い痛い痛い、お前の責任だろう」って、もうそれでいいんだけど。
こっちに責任が来るからやめて欲しい、本当に。
迷惑、はっきり言って。
だからね、私ね、教員時代に自分のクラスにはそんな子はい、ないよ。
自分のクラスの子はね、みんないい子だったから。
他の学年とかでさ、学校抜け出してさ、授業中いない子とかいたわけよ。
だからさ、学年主任とか校長に言ったもん。
「もう来させないでください。こっちの責任になるでしょ。それでさ、その子がさ、外出て犯罪犯したりさ、なんか事故にあったりしてさ、こっちが授業やってるこっちが悪いなんて言われたらたまったもんじゃないから。そんな子来させないでくださいよって。ちゃんと来るって約束させてね。脱出しないって親に約束させてください」って。
そうじゃなきゃ受け入れられないって。
それくらい怒ってね、言ったもん。
またもう腹立ってきた、もう 思い出しムカつきで。
もう思い出ムカつきさせないで、本当にムカつくからマジで。
ね、困るんだよ、本当に。
責任あるからこっちは立場的に。
もうなんで今日こんな思い出しムカつきしてる、もう本当に。
7つ目、教育委員会に言ってやろうっていうやつ。
言えば？
どうぞ言ってください。
だから何？だって。
何にもなんないもん、別に言われたところで。
教育委員会に言ってやろうって言ってさ、言うとするじゃん。
「杉山が来なくていいって言う言ってきました」言ったとするじゃん。
そうしたらどうなると思う。
教育委員会から学校に電話かかってく。
「もしもしあの、まるまる中学校のまるまる君からあの今電話があって、杉山先生っていう方からこういう風に言われたみたいなんですけど、事実関係だね、確認してもらえますか」。
で、教頭とかさ、「杉山さんちょっと来て」って。
「こういうことあったらしいんだけど、本当？」
「あ、それね、事実、本当ですよ」。
「本当なんだけど、だここ、経緯で言ったんですよ」。
あ、そっかそっか、それあるよね、みたいな。
終わり。
そんだけ。
それを「教育委員会に言ってやる」っていうやつは、それでさ、杉山がさ、めっちゃさ、呼び出されてさ、「なんでそういうこと言ったんだ、お前なんかもう首だ」とか言われると思って言ってるのかもしんないけど、そんなことなんないから、はっきり言って。
言えば？
言いたければ。
こっちは正しいことしてるんだから。
間違ってることしてたら謝るよ。
でもこっちはさ、別に正しいこと言ってるんだから。
こっちに火がないんだからさ、言えばいいじゃんって思います。
8つ目、暴力行為。
ま、やめて、もうマジで。
それただの犯罪だから、暴力行為って。
私は暴力振るわれたことないよ。
でもさ、同僚の 先生はさ、本当に殴られたりとかさ、蹴られてさ、骨折られたりとかさ、組み合いになったりとかさ、し先生もいたよ。
それはただの犯罪。
学校の中だから許されることじゃないから。
普通にね、もうやっちゃいけないことだから。
もうそれはね、もう今どんどん学校も変わってきていて、そういう犯罪行為を許さない、もう犯罪行為が起こったら学校の中だろうが生徒だろうが警察に言おうっていう風になってきてるんで。
最低限やっぱりね、そういう道を踏み外した行為はしないようにした方がいいよ。
マジで下手しらもうこれだから。
気をつけてください。
9つ目、部活をさる。
これはね、ま、むかつくよ。
部活頑張ってさ、先生がやってるのに部活さられたらむかつく。
先生さ、ボランティアで部活やってるから。
強制的にさ、急に部活の顧問させられてボランティアでやってるわけよ。
土日とかもさ、休みなしでやってるのにさ、さぼられたらむかつくと思う。
ただ別にそんだったらやめればって思う。
部活を。
強制じゃないから。
部活辞めたら友達なくなると思ってるかもしんないけど、別にそんなことないから。
やめたらやめたで普通に生活できるから。
嫌だったらやめた方がいいんじゃないのと思う、そのサボるっていう選択肢を取らずにねって思います。
10個目、物に当たる。
これはね、学校に限らずだけどね。
壁殴ったりさ、窓ガラスカーン割ったりさ、机ひっくり返したりさ、椅子投げたりとかさ。
そういうのはやめよう。
罪ないから机に椅子。
備品だし。
昔はさ、なんか暴れてさ、なんかバーンてなってもさ、学校で修理してくれてたけど、今 はね、もう学校のもの壊したら普通に親 に請求行きますから。
しかも学校の備品って高いから。
ディスカウントショップとかで買ってないから高いのよ、普通に。
ちゃんと業者で買ってるからすごい請求行く、親に。
机1個壊した、窓ガラス割ったってなって、何万も請求行くんで。
普通に物に当たって物壊すのはやめてください。
ということ今回がガチで先生から嫌われる生徒の行動10選ということでお話ししていきました。
この動画いいなと思ったらチャンネル登録、いいね、ぜひよろしくお願いします。
【神回】視聴者からの相談へのゲイ教師の回答がヤバ杉www
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、視聴者の皆さんからの相談にズバズバ答えてきましたが、基本的には「嫌なことはやめて、次に進め」というスタンスです。
勉強したくなければしなくていいし、元カノのことは忘れるべきだし、うざい人は無視すればいいんです。
人生は短いですから、悩んでいる時間がもったいないですよ。
行動すれば自信はついてきますから、まずは一歩踏み出してみてください。
【整形済みトーク全文】
【神回】視聴者からの相談へのゲイ教師の回答がヤバ杉www
視聴者からの相談と回答
1. 勉強したくないです。どうしたらいいですか？
それはね、大人もそう思ってる人多いし、中高生もそう思ってる人多いと思う。
でも勉強したく なければしなくていいと思う。
やん なきゃいけないってなったらやるから、人間。
大学行きたいと思えば勉強するし。
高校行きたいなって本気で思えば勉強するし。
やんないとまずいなと思ったら勉強するんで。
やりたくなければやめれば。
ただ、最低限のことはやっといた方がいいと思うよ。
だって後からさ、足し算引き算わかんないのにさ、「高校受験で合格したいです」って言われてもちょっと手遅れじゃない。
だから最低限のことはやっといた方がいいと思うけど、もっと目指したいなって本気で思ったらやるし、そこまで思ってないんだったらやらないしっていうだけの話かなって思います。
2. うざい人には抗議するのと無視するのどっちがいいですか？
これは無視してください。
うざい人って世の中にたくさんいるんで。
いちいちその人たちに目くじら立てててもしょうがない。
エネルギーの無駄だから、そこに労力を使わない方がいい。
そのうざい人に対してね、「ムカつく、ムカつく、ムカつく」って思ってさいちいち戦ってたら、あなたのエネルギーをその人に向けてるってことだからね。
あなたの大切な人生の時間をその人のために使ってるっていうことになるんで、もったいないじゃない。
だったらもっとさ、楽しいこととかさ、好きな人のために時間使った方がいい。
時間もエネルギーもね。
なので、うざい人にはいちいち抗議したりなんだりしない で、スルーする、無視する、関わらない。
それがいいと思います。
3. 別れた元カノのことが忘れられません。今でも普通にLINEはしています。諦めた方がいいのでしょうか？
諦めてください。
元カノのことが忘れられませんって質問ね、結構あるんだけど。
元カノ元彼ね、そこにさ、囚われてる時間もったいない。
別に縁切る必要はないと思うんだよ。
そのままさ、友達として過ごしていって、別に戻れたら戻ればいいです。
戻れなかったら戻れなかったでいいじゃん。
だって世の中にさ、もう何人の男が何人の女がいると思う。
もう関係ないよね。
もう元カノに縛られてる時間がもったいない。
だからどんどん次にいった方がいいと思います。
それが私のオススメ。
だってさ、青春時代って短いからね。
中学校、高校、ま、大学まで入れたとしてもさ、もう数年しかないんだから。
もったいないよ。
1年2年さ、片思いとかさ、忘れられないとか言ってる時間がもったいないから。
もうどんどんどんどん別れて、はい次。
4. 部屋を片付けるのが苦手です。どうしたらいい？
私はね、結構部屋片付けるの得意なんです。
あんま散らかってない部屋。
コツはね、2つある。
1つは床に物を置かない。
床に物を置くとどんどんどんどんいろんなところにポンポンポンポン置いて、床が埋まっていくのね。
そうすると散らかる原因になるんで。
もう1つはテーブルに物を置かない。
テーブルに物を積み上げない。
それは特に重要です。
結局ね、テーブルもどんどんどんどんこう積み上がっていくと、片付けるのがどんどん面倒くさくなるんで。
なるべくテーブルにものを置かない。
棚にしまう、引き出しにしまう、見えないところにしまう。
テーブルの上と床はいつも綺麗な状態にしといたら、なんとなく綺麗に 見えます。
箱でもいいよ。
とにかく出しっぱなしにしないってことですね。
5. お金持ちになりたいです。おすすめの職業を教えてください
あ、これはですね、私もね、教員時代は頑張って仕事して、学年主任、教務主任、教頭、校長ってなったら、きっと裕福な生活送れるだろうなって思って頑張ってきた。
でもね、サラリーマンって一生お金持ちにはなれません。
そういう仕事なの。
もう社会の仕組みがそうなってる。
だからお金持ちになれる職業っていうのは世の中に3つしかありません。
1つは企業家。
もう1つは投資家。
もう1つは専門家。
この3つどれかしか なれない。
絶対になれないです。
プチお金持ちとか、ま、あとは土地を持ってる、とかね。
元々家が裕福で土地があるとか、家が元々ある人はお金の出費が少ないから。
もしくは家賃収入があるとか。
そういう人たちはサラリーマンやりながらで もそこそこ裕福な生活を送れるんだども。
何にもない人たちがお金持ちになる方法ってその3つの職業のどれかしかないの。
企業家っていうのはね、社長だよね、会社を作る。
もう1つは投資家、お金に働いてもらう。
もう1つは専門家、医者とか弁護士とか。
ま、その人たちは結構そこそこお金持ちなんで。
もう職業選択によってお金持ちになれるかどうかっていうのは決まります。
サラリーマンとか時給労働していたら絶対にお金持ちにはなれません。
6. 塾に行くべきか行かないべきか
これは別にも今だったら行かなくてもいいんじゃないですか。
もうだって大学もさ、誰でも入れるし、高校だって誰でも入れるし。
学歴社会ね、崩壊してるし。
だって少子化 だもん。
少子化だからさ、私立の学校なんて生徒に来て欲しいわけよ。
高校授業料無料 でしょ。
大学だってさ、どんどんこれから授業料補助が出たりとかさ、するようになってくだろ。
だから一生懸命ね、高校時代、中学校時代、勉強に時間費やさなくてもいい時代になってくと思う。
だから私は別に行かなくてもいいかなと思う。
7. ゲイで馬鹿にされます。対処法を教えてください
なんで馬鹿にされるんだろうね。
私もゲイだけど、面と向かってゲイのこと馬鹿にされたことないかな。
馬鹿にされることじゃないよね、ゲイって。
ただ男だけど男が好きってことでしょ。
あなたは男だけど女が好き。
私は男だけど男が好き。
だから何って言ってあげればいいんじゃないですか。
ただ違うだけじゃん。
A型、B型違うよね。
右利き、左利き違うよね。
ゲイ、ストレート違うよね。
そんだけ。
馬鹿にされることじゃありません。
自信を持って。
もうそんなんは。
8. 部活が辛すぎてやめようか迷っています。どうしたらいいですか？
やめた方がいいと思います。
部活は強制じゃないから。
9. 遅刻100回行きそうで親に怒られる未来しか見えません。自分が悪いのは分かっています。どうしたらいいですか？
遅刻しすぎやろ。
それは100回って年間さ、1/3以上遅刻してるってことでしょ。
しすぎ。
もう怒られるしか ない。
怒られて次頑張ろう。
もう消せない過去は。
10. 浮気されています。別れた方がいいですか？
どうなんだろうね。
中高生だったら別れた方がいいかな。
ま、大人だったら浮気ぐらい大体どの夫婦でもさ、大なり小なりあったりするから。
大人だったら、まあ別に好きなんだったら そのまま付き合えばいいと思うけど。
高校生だったら別れた方がいいんじゃない。
そんな純粋な時代にさ、浮気するようなやつはもう別れた方がいいよ。
11. いじめに耐えられないのに誰にも相談できません
これはもう先生に相談して欲しい、本当に。
ガチでそう思ってる。
先生はよくさ、「なんで先生はいじめを放置するんですか」とかさ、「隠蔽するんですか」とか「助けてくれないんですか」とかって質問来るけど、そういうやつはごく一部だか。
ほとんどの先生はいじめを認識してたら本気で助けるよ。
なんとかしたいもん、絶対に。
ごく一部そういう変なことする。
だから誰かしら助けてくれる人いるんで。
担任が助けてくれないんだったら、保健室の先生でもいいし、学年主任の先生でもいいよ。
部活の顧問の先生でもいいよ。
誰か信頼できる先生に相談して。
絶対に1人で我慢することじゃない。
12. 自分に自信が持てません。どうしたらいいですか？
これは行動することですね。
自信が持てるように行動すればいい。
例えば筋トレして筋肉がつきました。
そうしたら自信が持てるよ。
だって他の人ヒョロヒョロでさ、とかさ、太ってる。
自分はさ、筋肉つけることができた、自信が持てるじゃん。
勉強が苦手だったらじゃあ社会のテストで100点満点中90点取れました。
自信が持てるじゃん。
やればいいんだよ。
行動すればいいんだよ。
行動してなくて「どうしたらいい」「自信がない、自信がない、自信がない」。
それはないよ。
何もしてないんだ。
行動すれば自信はついてくる。
13. 男だけど男の人が好きになってしまいました。今まではゲイではないと思っていたのですが、こういうことってあるんでしょうか？
あ、ありますね。
大人になってからゲイだとかトランスジェンダーだと気づく人ってたくさんいる。
結婚して子供がいるのに「やっぱ自分はゲイだったんだな」って気づく人もいます。
だから後から気づくっていうのは全然あり得る ことだか。
心配しないでってのも変だけど、「自分って変なのかな」って思わなくてもいいと思いますよ。
14. 何度も何度も転職しています。やりたい仕事ってどうしたら見つかるんでしょうか？
これはね、私はね、仕事は辞めていいと思うけど、何度も何度も転職するっていうのはあんまりお勧めはしない。
もうちょっと慎重に選ぼうよって思うけど。
どうなんだろうね。
あとは仕事辞めて次の仕事にいくんじゃなくて、仕事やりながらやりたいこと見つけていけばいいと思うのね。
ちょっとずつシフトしてくっていうのかな。
例えば教員やりながら市民ミュージカル参加してみて楽しいなと思ったら、教員を辞めてそっちの仕事にいくとかさ。
私そうしたのね。
市民ミュージカル仕事じゃなかったけど、ミュージカルの仕事したいなと思って、ミュージカル始めてからそっちにいったの。
そういう風にちょっとずつシフトしていく。
そうしたら失敗ってないじゃん。
だからいきなり「もう嫌だ、やめます、はい次」じゃない選択肢を考えた方がいいかなって思います。
はい、ということで今回はゲイ元教師の秘密の人生相談というテーマでお送りしました。
この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録是非よろしくお願いします。
他に質問あったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
それもできるだけ動画で取り上げていきます。
ずっと言えなかったブラックすぎる教師の実態を激白します
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、先生の本音をぶっちゃけますが、とにかく忙しすぎて人が足りないんです。
残業代も出ないし、部活はボランティア同然。
それなのに「自主的にやってる」ことにされてるなんて、理不尽すぎますよね。
本当はもっと子供たちのために時間を使いたいのに、雑務に追われてそれができないのが一番辛いんです。
【整形済みトーク全文】
ずっと言えなかったブラックすぎる教師の実態を激白します
先生ってね、残業代出ないんです。
やばいでしょ。
理不尽、理不尽。
今回は「生徒や保護者に言えない学校の先生の本音」というテーマなんですけども、先生って本音言えないんですよ。
テストさ、めんどくさくても「テストだる」とか言えないじゃん。
先生は思っててもね。
生徒のお手本にならなきゃいけないし、クラスを盛り上げなきゃいけない。
ネガティブな言葉ばかり言ってられないわけですよ。
保護者からも生徒からも信頼されなきゃいけない。
だから言えないことたくさんあるんです。
保護者の人も生徒の皆さんも「先生って本当はどう思ってるんだろう」って気になると思うんですけども、でも言えないことたくさんあるんだよね。
私は公立中学校で10年以上に教員やった後にYouTuberとして活動していたんですけども、最近はね、また教員として復帰して、フリースクールとか通信高校で実際に教壇に立っている現役教師でもあるんです。
私ガチの教員なんで。
ガチの先生の本音ってなかなかね、皆さん聞く機会ないと思うし、1番最後の本音がね、実は1番皆さんに伝えたい本音なので、是非最後までご覧ください。
生徒、保護者に言えない先生の本音10選
1つ目、ガチで忙しすぎ。
やる事多すぎて終わらなすぎて辛い。
でも先生ってさ、本当仕事辛いって言えない、生徒にね。
だから「よし、今日もみんな頑張ろうな。体育祭に向けて頑張ろうな。受験頑張ろうな。お前よく頑張ったな」。
やってるんだけど、ガチで忙しすぎて本当にヘロヘロ、「辛すぎ」っていう状況なんだけど、でも頑張って盛り上げてるわけですよ。
本当にね、偉いと思うよ、先生って。
私、教員辞めてから いろんな業者と緒に仕事してるし、自分で会社もしてるし、いろんな仕事してきた。
でも教員がダントツで忙しいし、教員がダントツで辛い。
よく本当先生達あんな頑張ってるなって、今振り返ってみるとね、思います。
2つ目、ガチで先生足りなすぎ。
ニュースになってるでしょ、よく「先生不足、先生不足」って。
教員採用試験の人気が低迷してるとかめ、めちゃくちゃニュースになってます。
でもね、本当だからそれ。
マスコミってさ、結構あることないこと報道するじゃん。
面白おかしくしないといけないから結構誇張して報道することが多いんだけど。
学校に関しての報道ね、ガチです。
先生本当に足りない。
4月1日の時点で先生が1人いないとかそんなんめちゃくちゃあるから。
でもね、それって最近始まったことじゃなくて、もうずっと前からそうだから。
先生方あんまびっくりしてなかった、今までは。
でも本当に最近それが深刻化してきて、「本当やばい、どうする」ってなってきて、これだけ大きなニュースになってるってことなんですね。
これなんでそんなに先生が足りないのかっていうのいろんな要因があるんだけど、1つはやっぱり少子化ですよ。
先生って生徒の人数に応じて配置数が決まるんで、少子化になってくると当然先生 の配置数も減っちゃうわけ。
で、そうすると数学の先生3人いたのが2人になるんだったらまだいいけど、時々ね、その技術の先生1人しかいないのが0人になっちゃうとかっていうって、いうことがなぜか起こるのよ。
そうすると教科担任がいないってことになって「どうする、どうする」ってなっちゃったりとか。
あとはギリギリで廃止されてたのに病気で休んじゃう先生がいて、それで担任が足りなくなっちゃうとか、そういうこともあります。
今まではそれでも臨時講師っていう形で補え たんだけど、先生という仕事の人気があまりにもなくなりすぎて、臨時で講師をやってくれる人がいなくなっちゃったわけよ。
それで補いきれないっていう状況になって、「本当に先生が足りない、どうしよう」ということ に今なっているっていうことなんですね。
3つ目、残業代だせ。
先生ってね、残業代出ないんです。
ただ残業時間めちゃくちゃ多い。
教師のね、残業時間100時間、中学校の教員だって70時間超えてる人たくさんいるとかよくニュースになってます。
これガチだから。
私も100時間超えてた月たくさんある。
100時間って分かる？
どういうことか。
部活とかもあるから大体25日ぐらいは働いてるんだけど、25日働いてる としたら1日4時間残業してるってこと、平均すると。
だから少なくても1日2時間3時間は時間外勤務をしているってことなのね。
先生の残業っていうのは放課後だけじゃなくて、朝の時間外勤務もあるから。
朝の活動とかやってるでしょ。
なんか小学生とかさ、7時半とかにもさ、学校来てさ、走り回ってるじゃ ん。
それ誰が面倒見てるのって言ったら、先生が無償で見てんだよ。
でも残業代出ない。
なんでかって言うと、給特法っていう法律があって、それで先生の仕事って「どこからが自主的にやってて、どこからが業務なのか」境い目が曖昧なものが多いから、残業代出すのやめよう。
その代わり一律給料の4%上乗せしましょうっていう法律がある。
そのせいで教員はたった4%の手当てだけで定額働かせ放題って言われて、これが知れ渡っちゃって、「教員ブラックすぎる」っていうのがもう世間の一般常識になってしまって、それも教員が足りなくなってる原因の1つでもあります。
4つ目、実は部活ってボランティアなんだよ。
部活一応手当て出ます。
コンビニのバイト代よりも全然少ない。
それくらいしか出ない。
交通費とかさ、出ないわけ。
大会とかでさ、遠く行ってもお昼代出ないじゃん。
そうするとさ、それをコンビニのバイト代よりも少ない金額の中でやりくりしてるから、本当にボランティアなの。
なんだけど、保護者とか生徒はそれ知らないから、「先生がちゃんとやってくれない」。
逆 にやりすぎたらやりすぎたで「なんでこんなに部活多いんだ」と。
「旅行行けないじゃないか」とか「勉強できないじゃないか」とか。
やっても文句言われるし、やんなくても文句言われる。
でもさ、先生からしたらさ、もうせっかくボランティアでやってあげてんのに、なんでそんな文句言うのよって思っちゃうわけ。
ボランティアっていう感覚だから。
でもそこをみんな理解して欲しいと思う。
5つ目、自主的に残業してるって無理があるでしょ。
これどういうことかって言うと、3番目と4番目に関連してるんだ けど、教員って残業代出ないわけじゃん。
で、部活ボランティアでやってるじゃん。
それ自主的にやってることに なってるの。
例えば朝7時半に校門のところに立ってさ、挨拶運動とかしてるわけ。
で、部活も朝連とかしてるわけじゃん。
で、土日練習試合とか行くわけじゃない。
それ自主的にやってることに なってんだよ、法律的に は。
無理あるでしょ。
自主的にやってるから部活ボランティア程度の 手当てしか出ませんっていう話だ。
無理があるって。
自主的にやるわけないじゃん、そんなことって、みんな思ってるんだけど。
でも法律的にはそう なってるわけ。
やばいでしょ。
理不尽、理不尽。
もう本当この言葉しか ないよ。
6つ目、変な校則作るのに手伝ってもらっていいすか。
先生方もこの校則変だなって思ってるのあるよ、たくさん。
でも誰が作ってんの？
本当に一部の先生が「白靴下じゃないとダメだろう」とかさ。
「下着は白じゃないとだめでしょう。清潔感が」とか言ってるけど、大半の先生「ああ、そうかな」と思ってるけど、そこでわあわあ騒いでる先生と戦う記録も ないし、戦う時間も ないし、戦う余力もないわけ。
だから「う、まあね」っていう感じで いくしかなくて、結局変な校則ってのがバンバンバンバンできちゃうんだけど、大半の先生は「おかしい」と思ってる。
「なくした方がいい」と思ってるけど、そこに時間使ってる余力がないの、本当にゼロなの。
だからごめんねと思ってる。
7つ目、言っていいかな、言うよ。塾に騙されないで。
小学生向けの塾とか説明会とかに行くと、血先生みたいな人が出てきてさ、机バンバン叩きながらさ、変なグラフとか見せて。
「中学校受験して有名な私立 中学に行ったこと、公立の中学校に行ったこと、平均年収これだけ違って」みたいなさ、都合のいいデータ出してきてさ。
「お母さん、子供の人生を変えられるのはあなただけなんですよ」バンバンバンバンバンバンとかって言って。
「いつやるの？今でしょ」とか言われて、そこで「お母さんも本当その通りだわ、この子のために動けるのは私しかいないわ」て思って、説得されちゃって中学受験して。
「方こういい大学に行かせない と」とかって2時代の話して。
高度経済成長期の迷信。
今そんな時代じゃないから。
大企業とか就職試験の履歴書に学歴かららないんだよ。
大学受験だって学力テストに頼ってたらさ、偏差値だけ高い子ばっかりになっちゃったから、「そんなのにやめよう」って言ってさ、総合型選抜どんどんどんどん枠拡大してんだよ。
暗記暗記なんていうそんな古情報に惑わされないでよ。
時代変わってるから。
思います。
8つ目、ガチで働かない教師辞めさせて、迷惑。
その煽り食ってるのを頑張ってる教師だから。
生徒の皆さん も保護者の皆さんさんもなんとなく分かるでしょ。
「あの先生ちょっと仕事してなさそうだな」とかって。
それガチで仕事してないから。
その人。
その人が仕事してない分の仕事ってどうなってんのって言うと、頑張ってる先生のところに 行っちゃうわけ。
頑張ってる先生ってただでさえも元々仕事多いのに、そこにさらに使えない教師の仕事も加算されてくわけ。
頑張れば頑張るほど自分の首が閉まっていって、どっかでこう心が折れ ちゃっ たりとか、病んじゃったりとか、体調崩しちゃったりして、給食したりとか長期の休暇に 入っちゃったりとかっていう先生が今めちゃく ちゃ多いんです。
先生方の残業が多いとか業務が大変すぎ るっていうのは3割ぐらいはこのね、働かない教員のせいだと思う。
いるんだよ。
でも公務員だから首もできないし。
「暇な学校に回そうか」って言って、暇な学校は暇な学校でやることもあるわけじゃん。
だからどうしようもなくて、どこ の学校にも一定数散らばらされて配置されるわけ。
結局その煽りを受けるのが、1番頑張ってる人たちが1番煽りを受けちゃうっていうね、負のループですよ。
9番目、ドラマのイメージ捨てて。
例えば先生と不正との恋愛とかさ、頭ん中の話だから、ないよ、リアルに。
してたらやばいじゃん、犯罪者だよ、そんな先生。
だから「先生のことが好きなんですけど、どうしたらいいですか」みたいなさ、質問来るけど、それ頭ん中の話だから。
夢とか漫画と同じ。
それは捨てて。
そのイメージは、ないから。
あったらやばいから。
もしそのあなたの願いが叶っちゃったら、その先生犯罪者ってことだから。
妄想するのはいいけど、現実ではな いって思って欲しい。
金髪先生とかもそうだよ。
「おい加藤、いるんだろう」みたいな。
中にさ、どんどんドンって訪ねていくとかさ、そんなことしないよ。
もうしてたら不審者。
そういうことしてる先生がさ、いい先生ってわけじゃないから。
そういうドラマのイメージ捨ててください。
10個目、もっと子供のために働きたい。
やる気のない先生のカバーに時間使ったりとか、よくわかんない業務させられて残業したりとか。
そういうところに労力使って神経すり減らされるんじゃなくてさ、子供のために働きたいよ。
放課後残って子供たちと話したいよ。
質問答えたいよ でもさ、その時間ないんだよ、先生たちに。
本末転倒。
だから本音、もっとはもっと子供たちのために働きたいし、もっと面白い授業を作りたい。
それが先生のガチの本音の本音です。
ということで、最後にお知らせなんですけども、3月7日SBクリエイティブさんから私の新刊『教師のホンネ』という本が新書で出されます。
Amazonではね、予約できるので、是非「教師のホンネ」もしくは「静岡の元教師杉山」で検索をしてご予約ください。
是非ね、皆さん買って頂けたらなと思います。
この動画いいなと思ったら、いいねとチャンネル登録よろしくお願いします。
ほぼ無免許の教員1万人超【衝撃ニュース】
【要約：すぎやまの主張・考え】
ワタクシ、無免許教員が1万人もいるというニュースには本当に驚きました。
教員不足と過重労働が原因で、本来なら教壇に立てないような人が教えている現状は異常です。
もしお子さんが質の低い教員に当たってしまったら、学校に任せきりにせず、塾やオンライン教材を活用するなどして自衛してくださいね。
【整形済みトーク全文】
ほぼ無免許の教員1万人超【衝撃ニュース】
ちゃんと した免許を持っていない教員が教えているケースが増えている。
すでに学校教育が崩壊している。
学校って基本的に全国どこでも誰でも統一されていて、ちゃんと教員免許を持った教員が授業をすることになっています。
教育を受ける権利っていうのがあるの で、国民全員平等にね、それを保証しないといけないからですよね。
ところ が今、実はですね、ほぼ無免許の教員が増加しているっていう衝撃的なニュースがあるんです。
保護者も知らないところでこっそりちゃんと した免許を持っていない教員が教えているケースが増えているということなんです。
でもそんなん言ってもごく一部の話でしょって思うかもしれません。
ところが今、全国で20万人から200万人の生徒がこの影響を受けていると試算さ れているんです。
これを見ている中高生の皆さん、それから保護者の方だったら、あなたのお子さんも影響を受けている可能性は大なんです。
この動画最後まで見ていただくことでですね、教育現場の現状を知っていただいて、子供たちの未来を 守るために私たち は何ができるんだ、それを考えるきっかけになると思います。
動画の最後にはもし子供が無免許教員のような質の低い教員に当たってしまった場合の対処法についても解説しているの で、是非最後まで動画をご覧ください。
そして今回紹介する内容は3月7日発売の私の新刊『教師のホンネ』の中でもっと詳しく書いてあります。
教育現場のやばい現状について深掘りしているので、概要欄のリンクから是非チェックして見てくださいね。
ということで今回は無免許教員1万人超というテーマでお送りしたいと思ます。
無免許教員が増加する仕組み
まず本題に入る前に教員免許について簡単に説明しておきます。
学校の教壇に立つ場合には教員免許を取得する必要があり ますよね。
ところがどうしても先生が足りなくて教える人がいないっていう状況になっちゃうことがあるんです。
そういう時のために作られた制度で、臨時免許もしくは教科外担任制度っていう制度があるんです。
1つ目の臨時免許っていうのは、教員免許を全く持って いない人に、都道府県の教育委員会が特例的に臨時で免許を発行してあげるという、そういう制度なんです。
教科外担任制度っていうのはですね、教員免許持って いる先生が、自分の教科外の教科を臨時的に教えられ るっていう制度なん です。
これも都道府県の教育委員会が発行します。
この制度を使うと、本来無免許の人でも合法的 に一応免許持ってますよっていうことにすることができて、教員として教壇に立てちゃうんです。
衝撃の事実と影響
ということで本題の無免許教員1万人っていう話なんですけど、実はこの臨時免許とか教科外担任制度っていうのが悪用されすぎて、臨時免許教員めっちゃ増えてるんです。
NHKの調査によるとですね、2022年度に全国で臨時免許、つまりほぼ無免許で教壇に立っている教員は、約1万人もいるっていうそう いう調査結果が出てるんです。
この臨時免許で教わっている生徒って、少なくと も20万、多いと200万人ぐらいの生徒が臨時免許、つまりほぼ無免許の教員から教わっているっていうこと になるんです。
これに加えてさらに教科外担任制度 っていうのもありますから。
例えば技術の先生がいないから、体育の先生が技術を教えるとか、めちゃくちゃ多いんです。
教科担任制度を使うと結構簡単にこういうことができちゃうんです。
臨時免許も教科外担任制度も、もちろん素人ですよね。
私、音楽と社会科2つ教員免許持ってるんですけど、もし私がね、明日から国語教えますって言われて、普通の国語の教員と同じように教えられるとしたら、じゃあ教員免許って何なのって話じゃ。
医師免許とか運転免許もそうじゃないですか。
こういう知識と技能を身につけて、これくらいの技術を持ってる人が免許取れるわけですよ ね。
そこに至ってない人にも免許発行しますよってなっちゃったら、じゃあ免許って何なのって話ですよね。
医者が足りないから「医者じゃないんですけど、縫うぐらいだったらできるんでやってます」みたいな。
医者じゃない人に縫われたくないでしょ、腹。
それと同じだよね。
教員免許持ってない人に子供の未来託したくないでしょっていう話なんですよ。
なんでそんなこと になっちゃってるかって言うと、これはもう原因は明確です。
1つは教員不足で、もう1つは教員の過重労働です。
とにかく人が足りないのに忙しいっていうことなんです。
少子化で生徒数が減少しているんで、教員の配置数っていうのが減っちゃってるわけです。
さらにSDGsだとかね、金融教育だとかも、やることどんどん増えてるわけ。
人が少なく なってさらに業務量増えてる。
だからとにかく忙しくて人が足りない。
さらに言うとですね、昔はそれをね、臨時講師とかが補ってたんですけども ブラックすぎるっていうのが世の中に知れ渡ってしまった結果、講師をやってくれる人も少なくなってしまっていると。
教員採用試験を受ける人もどんどん減ってしまって、人気がめちゃくちゃ低迷しちゃってるっていう。
そういう背景があります。
1990年代だと大体20倍超えることも多かったんですけど、今は2.何倍とか1.何倍。
それくらいまで教員採用試験の倍率って低下しちゃってるんです。
人が足りなくて忙しすぎるのになりたい人もいないと、困っちゃってるわけですよ。
本当に足りてない市町村とかだと、SNSで「なんと か長の教員になりませんか、免許なくてオッケーです」って書いてあるんだから。
免許なくてオッケーですって堂々と書いてるんだよ。
びっくりじゃないですか、これ。
医者だったらどう。
「まるまる町の意思募集 中、免許なくてオッケーです」って書いてあったらおかしいでしょ、絶対。
でもさ、確かに医者は患者の命を預かる存在。
でもさ、教員は子供の未来、国の未来を作る存在なんだよ。
その教員がさ、無免許でいいの。
私たちじゃあなんでこんな苦労して教員免許取ったの。
4年間大学行って、高いお金払って、無免許で良かったのって話じゃないですか。
本当そんな状況になっちゃってるわけ。
こういうマジでやばすぎる学校現場の現状とか先生のホンネを3月7日発売の私の新刊『教師のホンネ』の中でも詳しく語ってるので、是非読んで欲しいよ。
無免許教員がたくさんいるっていうことがどういう影響が出るかっていうことについて解説したいと思うんですけども、大きく分けてね、4つあります。
   1. 授業の質にばらつきが出る：ちゃんと免許を持ってる教員と持ってない教員で差が出るのは当たり前です。
   2. 生徒の学力に格差が出る：クラス間だけでなく、教員不足の地域では学校間の学力格差も生まれます。
   3. トラブルが増加する：学力が身につかないことへのクレームに繋がるため、トラブルが増加します。
   4. 信頼が低下する：学校教育に対する信頼が低下し、私立への移行が進む可能性もあります。
質の低い教員に当たってしまった場合の対処法
個人で法律を変えたり教育予算を増やしたりはできないので、個人レベルで何ができるかという話をしますね。
もし皆さんの お子さんが質の低い教員に当たってしまった時、どうすればいいか。
3つ、その時の対処法を教えます。
1つ目 は、学校と積極的にコミュニケーションを取ってください。
クレームをガンガン入れろっていうことじゃなく、例えば数学の 先生がいなくて、美術の先生が数学を教えてますよってなったら、「ちょっと分かりにくいって言ってるんですよ ね」とか。
「ちょっとテストの平均点も他のクラスと違うみたいだからサポートして欲しいです」とかっていうのを担任とか教頭とか学年主任にこまめに言っていく。
良好な関係を築いた上 でね。
2つ目 は、学校外の教育機関 を利用する。
学校を頼らないということです。
クレーム言ったとし ても、怒鳴り込ん だとしても、教科担任を変えたり新しい先生を引っ張ってきたりはできないんです、学校も。
仕方ないから例えば塾に 通うとか。
問題集とかオンライ ンの教材でサポー トするとか。
学校以外 のところで学力を補う。
3つ目 は、子供とのコミュニケーショ ンをちゃん と取るっていう ことですね。
子供が何を困ってるのか、クラスがどういう状態なのか。
子供とたくさん話してあげて。
「そうなんだ、そうして みたらどう」とか。
たくさん子供とね、やり取りし てあげて ください。
それ だけでも子供 は救われる し、その中から「じゃあこうして みようかな」って子供自身 が気づく ことも あると思うんで、子供と のコミュニケーショ ンを密に取って あげるっていう のも重要 だ と思います。
ということで今回 は無 免許教員 が1万人長 というテーマ でお話しし ました。
この問題 についてもっと 詳しく知り たいという 人は3月 7日に 発売される 私の新刊 『教師のホンネ』 是非お買い求め いただけ たらな と思います。
もう 予約始まっ てますん でね。
忘れ ないうちに 予約し ておい ていただけ たら3月 7日に 届きます から。
是非 Amazon でチェック し てみて ください。
と いうことでこの 動画が いいな と 思った ら高 評価と チャンネル 登録を よろしく お 願い し ます。
それ ではまた 次の 動画で お会いし ましょう。


________________


ガチでヤバい教師の特徴をゲイ元教師が教えます。。。
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、教師の多くは真面目で誠実だが、中には「特殊でヤバい」教師が存在すると主張する。具体的には、時代錯誤な場所（校門前など）でタバコを吸う教師、本来ボランティアであるはずの部活にしか情熱を注がず本業を疎かにする教師、思春期の生徒（特に異性）の身体や頭を無遠慮に触るセクハラまがいの教師、仕事をせず周囲に負担をかける教師、そして職員室で大声で偏った政治批判を行う教師の5つのタイプを挙げている。これらは社会人としての常識や配慮に欠けており、学校や他の教員の信用を損なう存在であると批判している。
【整形済みトーク全文】
「マジでやばすぎ」「そんな人いる」って思いますよね。あの、私ゲイで元教師なので、結構特殊な存在というかね、珍しい方だと思うんですけども。そんな私からしてもですね、もっと特殊で、はっきり言ってやばいなって思った先生、何人かいるんです。ということで今回はゲイ元教師が出会ったやばすぎる教師のエピソードというテーマでお話していきたいと思います。
あの、まず本編に入る前になんですけども、「教師はやばい人が多い」とかね、「教師ってなんかいじめを隠蔽してるんでしょ」みたいな。そういう印象も持ってる人多いと思うんですよ。でもそれはマスコミのね、一部の報道を過剰に捉えすぎちゃっていて、「なんか教師は変な人ばかり」みたいに思い込んでるだけですから。普通に真面目で誠実でいい人の方が圧倒的に多い。でも一部変な人がいるっていう話ですね。ま、それが事実なんですけど、変な人がいるのは教師だろうが警察官だろうが銀行員だろうが市役所の職員だろうが同じなんですけど。私はね、元教師なのでそういう変な教師をたくさん見ているので、今回はその中から特に変な人をね、紹介していきたいなと思います。
ゲイ元教師が出会ったやばすぎる教師の特徴、1人目、タバコ吸ってる先生。
ま、タバコ吸ってる先生いると思うんだよ、今もね、学校に。昔は本当に男性の先生の8割は吸ってたかな。むしろタバコ吸てないとタバコ吸う仲間の輪に入れないみたいなのあったんです。私が大学時代とか教員になったばっかりの頃で。で、タバコ吸える部屋もあったし、タバコ校内で禁止ってなっても普通にね、校門の前で吸ってたりしたんですよね、みんなで。でも今ってさ、そんな時代じゃないじゃん。普通に路上喫煙禁止のところも多いし、例えばコンビニの前でタバコ捨てても迷惑がられるような時代ですよ。そんな時代に未だに校門の前で、校門ってそっちの校門じゃないですよ。校門の前でタバコ吸ってる先生やばいよ、はっきり言って。やめろよね。薬でやめれるんだからさ、なんでやめないのと思うし、しかも先生ってめちゃくちゃ忙しいのよ。もう休み時間なんて限られてるから、その限られた休み時間にやることなんて山ほどあるわけ。その限られた休み時間に外に出てタバコ吸ってるって暇なの。暇じゃないでしょ、絶対忙しいでしょ。タバコ吸ってる暇ないよ、絶対。
2つ目、部活しかやる気がない先生。
これはめちゃくちゃいますよね、本当に。なんか授業とかも適当で「あい、頑張れ頑張れ」みたいなし か言わないみたいなね。で、とりあえず教科書とプリントだけみたいな。で、委員会活動とかも適当で、先生方の仕事分担も適当。職員会議ね、後半からもう時計チラチラチラチラ見て、「早く部活行かないかな」。「グラウンドの方ばっかり気にしてる」みたいな先生結構います。でも実はね、部活って先生方の仕事の中のメインじゃないんです。メインじゃないというかむしろやんなくてもいいことなんですよ。先生方ってね、一応部活の顧問とか決められてんだけど、あれね、ボランティアでやってることになってんの。法的な定めとかないんですよ。つまり部活しかやる気ない先生、部活が唯一の楽しみですみたいな先生って、例えて言うなら、職場の飲み会だけが楽しみでこの仕事やってるみたいな。そんな感じなんですよ。もうそれやばいでしょ。社会人として仕事しろよ。本業の方頑張れよ。もう飲み会は付属なんだよって話じゃ。でも部活しかやる気ない先生、部活だけを楽しみにあってる先生っていうのはそういう存在だから。社会人としてやばい、普通にって思います。
3つ目、頭なでなでする先生。
もうやばすぎ、これは。いるから、実際に。で、私のところにさ、全国の中高生からDMで色々相談来たりするの。そん中でめちゃくちゃ多いのが「先生から頭なでなでされました。これって脈ありですか」みたいなDMめちゃくちゃ来るの。おかしいでしょ。なんで他人の子供の頭なでなですんの、普通に考えてさ。する？ねえ、人の子供の。しかも中高生なんて思春期だよ。その頭なでなでしますか、普通の人間が。しないよ。普通の感覚からしてもうそのさ線引きができないっていうのはもう異常だと思う、私は。「大丈夫か、大丈夫か」ってめっちゃ女の子の体撫でてたの。やばくない。女の子の体そんな撫で回す。ね、本当さ、線引きしろよ、そこは。自分の子供だったらいい。自分の嫁だったらいい。でもさ、あなたが接しているのは思春期の他人の女の子なわけよ。それをさ、体をそんな撫でたりしちゃだめだって。セクハラって言われるんだよ。あなたがセクハラって言われるのはまだいい。その学校の信用問題に関わるわけじゃん。教員全員の信用問題に関わるわけじゃん。マジで頭なでなでする人やめて、本当にって思います。
4つ目、全然仕事しない先生。
これもいる、めちゃくちゃいる。そのせいで教員時代働いた時は若手だったんだけど、もう若手がどんだけ苦しい思いをしたか、仕事しない先生のせいで。例えばある先生はね、仕事全然しないわけよ。で、「なんかこれやっといて」って言ってもやんないわけよ。で、「じゃあいつまでに書類作ってください」作んないわけよ。で、いつも教頭とか教務主任が「あれまだやってないですか」って注意して。で、「ああ、やってなかった。今やろうと思ってたところなんだけど」とかつって。もういっつも遅れちゃったりして、もう全体に迷惑かけるの。だからそういう先生にさ、仕事たくさん振りすぎると学校全体が回んなくなっちゃうから。そういう先生にね、仕事振らないようにするわけ、管理職は。民間だったらさ、左遷したりとかさ、辞めさせたりとかできるのかもしれないけど、公務員って辞めさせることができないから。仕事しない先生はなるべく仕事をさせないみたいな判断を管理職がするわけね。そうすると他の人にそのしわ寄せがいくわけよ。で、その先生は仕事しないし仕事もそんなにないから、暇なまんま毎日過ごしてるみたいなそんな状況なんですね。じゃあ何してるのって言うと、新聞読んでたりするんですよ。「植物でどんだけ指乾燥してんだよ」。も、読むのやめろよ。そんなさ、指乾燥してるぐらいだったらって思うんだけど。ま、指の乾燥はどうでもいいんだよ。こっちはさ、授業終わったら急いで職員室まで戻ってきてさ、必死に次の授業の準備してさ、また行ってそんでさ、授業して。空き時間もさ、カタカタカタカタカタカタてもう必死になって仕事してんのにさ。その先生はさ、どんだけ指乾燥してんだよ。指の乾燥はしてるのはいいけど、仕事しろ、仕事をしに来てるんだ、あなたはって。ガチで思いました。しかもそういう先生が年配の先生、50代後半とかの先生だと、私の倍ぐらい給料もらってるわけ。倍ぐらい給料もらってるのに仕事は半分以下。本当理不尽だなって思いました。
5つ目、職員室で大声で政治批判する先生。
これもね、いた。例えばさ、トランプ大統領が立候補した時ね。ま、「トランプなんかがさ、大統領になったら世界やばいぜ」とかって大声で言うんだよ。でもさ、よく考えてよ。トランプ大統領を支持してる人もいるわけ、世の中には。だから大統領になったわけでしょ。そういう人たちがいるっては分からずに、マスコミが報道しているさ、トランプ大統領がこういう政策をしてます。「これはちょっと日本にとってどうなんでしょうか。ちょっとね、日本にとってもあまり良くはないですよね」みたいな報道を鵜呑みにして「あいつが大統領になったらやべえよ」みたいなのを大声で言う。これあとね、日本の安倍さんとかもそうですよ。「安倍がさ」みたいな感じで安倍さんのこと呼び捨てにしたりして大声で政治批判する。もう「自民党がさ、政権持ってるからだめなんだよ」みたいな。でもさ、世の中には自民党を支持してる人もいるわけじゃん。職員室の中にも当然自民党支持してる先生いるよ、きっと。それなのにそういうことを考えられないのかなって思う。そういう配慮できないのかなと思う。で、自分がさ、ワイドショーとかで見た、聞きかじった知識をひけらかしてさ。「大体さ、消費税なんてさ」みたいな。別にいいよ、言ってもいいけど。特定のさ、政党とか特定の政治家を批判したりするようなことを大声で職員室でわあわあ言うのってどうなのって思う。でもこういう先生結構いた。ちょっとね、やばすぎ。普通にやばすぎて私は思います。
ということで、今回はゲイ元教師が出会ったやばすぎる教師のエピソードを紹介してきました。この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。他にも気になることがあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。できるだけ動画でお答えしていきます。
________________


クラス替え完全解説！生徒は知らない裏側まで教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、クラス替えが生徒の関心事である一方で、多くの誤解があると指摘する。実際にはくじ引きや意地悪で決めているわけではなく、まず成績順に生徒を並べて学力が均等になるように振り分け、その後にピアノ伴奏者やリーダー枠、トラブルの有無などを考慮して微調整を行うと解説。仲の良い友達同士をわざと離すことはないが、悪口を言うグループや交際中のカップルは、クラス運営や周囲への配慮から離す傾向があると述べる。また、いじめなどの深刻なトラブルがある場合は事前に教師に相談すべきだと助言し、新クラスでは最初の1週間で積極的に話しかけることや、ポジティブな姿勢を持つことが重要だと説いている。
【整形済みトーク全文】
くじ引きで決めてるわけじゃないんだよ、中高生。
この時期1番の関心事といえばクラス替え、クラス替えですよね。「クラス替えってどうやって決めてるの？」とか、「好きな友達と同じクラスになれる方法あるの？」とか、「仲いい人とクラス離されるのってなんでですか？」とか。私のところにね、毎日のようにいろんな質問が届きます。中には「先生方が意図的に嫌なクラスを作ってる」って勘違いしてる人も多いんですが、実はそれは間違いです。クラス替えには細かいルールがあって、先生方はね、かなり慎重にクラス分けをしています。もちろん学校によって多少やり方が異なるんですけども、どの学校でも共通しているルールみたいなものもあるんです。
ということで今回は、実際にクラス替え作業を毎年やっていた元中学校教師の私が、クラス替えのやり方完全解説というテーマでお話していきたいと思います。この動画を見ると、クラス替えの仕組みや裏側まで全て分かります。中高生はもちろん、保護者の皆様も知らない情報が多いと思うので、是非最後までご覧ください。ちなみに動画の最後には、新クラスで楽しく過ごすためのコツ5選というのも紹介していきます。さらにクラス替えに関してはですね、3月7日発売の私の最新作『教師のホンネ』にも詳しく書いています。クラス替えの仕組みだけではなく、学校の裏側とかね、先生の本音について知りたいという人は是非概要欄からチェックしてください。
クラス替えのやり方完全解説、1つ目、そもそもクラス替えってどうやって決めてるんですか？
1番基本的なやり方を説明しますね。これは私が実際に教員時代にやっていた方法です。こういう本当に現場で働いていた先生しかが知らないような情報を知りたい人は是非チャンネル登録しておいてくださいね。
まずですね、最初にやるのは学年の生徒を成績とテストの合計順に並び替えます。1、2、3、4、5、6、7、8、9、10っていう感じでね、ざーっと並び替えるんですね。これを3クラスに分けるとしたらこういう風に分けます。1、2、3、逆から4、5、6、そして7、8、9、そして逆から10、11、12っていう感じで並び替えていくんですね。そうするとこことこことここと大体平均点が一緒ぐらいになるんです。学校教育の中で凄く大事にされてるのって平等性とか、あと公平さですね。だからこのクラスだけ頭がいいってなっちゃうと苦情が来ちゃうし、生徒のね、権利を保証できなくなっちゃうわけですよ。だから学力をなるべく均等に平等になるように分ける。こうやってクラスの原型ができたら、あとはピアノ弾ける子がいるかなとか、リーダー的な子がどのクラスにもいるかなとか、こことここトラブルになってたからここはここと入れ替えようとかっていう風にしてクラスを作っていきます。
2つ目、クラス替えで仲いい子同士って離されるんですか？
これめちゃくちゃよく聞かれます。毎年仲いい子と一緒になれない。「これは離されてるに違いない」って思ってる人いますよね。でもクラス替えにおいてそういうシステムはありません。先生方って別にね、意地悪して「こいつこいつ仲いいから離してやる」みたいなことをしたいわけじゃなくて、むしろできればみんなが楽しく仲良く過ごせるクラスに、どのクラスもしたいって思ってるんです。わざと仲いい子同士離すメリットないじゃん、先生からしてもね。だからわざと離すってことはしない。だからもし毎年離れてるとしてもそれは偶然ですね。
ただ、意図的に離す場合っていうのも中にはあって。例えばすごい陰口ばっかり言ってる女子グループとかあるじゃん。そういうやつらはもうバラバラにします。だってクラスの雰囲気悪くなるもん、そういう人たちが固まってたら。一緒にするメリットないでしょ。そういう子たちはバラバラにしますよ。だって自分たちにとっても良くないじゃん。そんなこそこそこそこ悪口言ってるグループにさ所属してるなんてさ。ちゃんと自分らしく前向きに取り組めるようなグループにばらしてあげたら、そういうグループになれるかもしんないじゃん。だからばらしますよ。
あとは付き合ってると同じクラスになれないんですかっていうクラスね。ま、これもよく質問されるんですけど、基本的にはこれは無理でしょうね。なんでかって言うと、中高生ってすぐ別れるし、付き合ってる子同士がさ明らかにクラスにいるとさ、ちょっと周りも気を使うじゃん。一緒のクラスなった後に付き合っちゃったとかだったら全然しょうがないと思うんだけど。班決めの時にさ、あの子とあの子一緒にするのか、そこまで気を使わなくてもいいのかとかさ。周りがいちいち気を使わないといけないから。私の経験上ではばらしてましたね。ただね、同じYouTuberのドラゴン先生に聞いたら、「いや、うちはそんなことしてなかったですね」って言ってたけど。私はしてましたね。私はていうか私の勤務してた学校はみんなしてたよ。あとね、大人になってからもそうなんです。例えばさ、市役所の同じ会計課でさ、「この人とこの人付き合ってます」ってなったら、どっちか来年異動させられちゃうわけよ。隣の席とかに絶対なんないよ、付き合ってるって周りが分かってたら。だからこれはしょうがないよね。社会に出てからもそうだから。
3つ目、嫌いな子と違うクラスになりたい、いい方法ありますか？
これもよくいただくんだけど、これはね、1つだけあります。それは先生に言うこと。特にいじめられてるとか、毎年毎年トラブルになってるとかだったら、絶対言った方がいい。先生もそういう子たちはあえて一緒のクラスにしてまたトラブルになるぐらいだったら、離した方がマシだと思ってるし。特にいじめられてるとしたら、できるだけ助けたい。先生って「いじめを隠蔽してますよね」とか「いじめられてるの分かってるのにかばってくれませんよね」とか言う人もいるんだけど、基本的にはそんなことは思ってなくて。先生方はいじめはなくしたいと思ってるし、守りたいと思ってるんで。そういう情報を知ってたら普通の先生は分けます。だからもしね、いじめられてるとか毎年トラブルになってるよとか、そういうのがあったら言っといた方がいいと思う。ただ「あの子のこと嫌い、キモい」とかそういう理由だったら、なかなかね、別のクラスになれるとは限らないけども。どうしても嫌な子がいたらね、相談してみるのはありかなって思います。
そして最後に、クラス替えいつから始まるの。で、スケジュール的なところをお話ししようと思います。
実はクラス替えって12月ぐらいから準備始まってるんです。並び替える名簿作ったりっていうのは、もう12月か ら始まってます。で、1月2月でそれを組み替える作業をずっと何度も何度もしていって、ほぼ決まるのは3月。春休みに入る時にはもう確実に決定してます。という流れなんですね。ね、だからね、ごめん。この動画出る時ほぼ決まってるわ。もうちょっと遅かったよね。でもね、みんな興味持つのがさ、大体今の時期なんだよ。手遅れなんだけどね。今興味持ったとしても。でも今の時期みんな1番関心を持つんで今出しました。申し訳ありません。
ということで、クラス替えのやり方とかについてはね、私の最新作『教師のホンネ』の中にも書いてあるんで、是非読んで欲しいんですけど。でもね、どんなクラスになったとしても、やっぱりポジティブに過ごすべきだと思う。最後に新クラスで楽しく過ごすためのコツ3選話したいと思います。
1つ目、最初の1週間で積極的に話しかけようっていうことです。
新クラスになった時にさ、やっぱり新しい友達できるかなとか不安だと思うんだよね。話しかけて変に思われないかなとか、友達いない、どうしよう。知らない人に話しかけようかどうしようか、すごい悩むと思う。でもそれって周りも同じ気持ちなんだよ。だから話しかけられたら嬉しいよ、周りも。あなたも話しかけられたら嬉しいでしょ。周りの子も話しかけられたら嬉しい。だからどんどん話しかけていけばいいんだよ。気にせずに。変に思われないかなって、そんなこと思わなくていい。あなただって別にさ、新クラスでさ、新しい人に話しかけられて「うわ、キモ。なんで話しかけられてるんです けど」とか思わないでしょ。ありがとうて思うじゃん。相手も思うから、積極的に行きましょう。
2つ目、最初っからぼっち確定みたいに決めつけないっていうことですね。
「うわ友達いね、ぼっち確定。どうせ友達できない」みたいに自分で決めつけて、自分でこう殻に閉じこもっちゃうと、本当にそうなります。前向きな気持ちを持って、自分からどんどん行動していくっていうのが大事ですね。
3つ目、本当に困ったら先生に相談。
例えば「今回のクラス仲良くいいなかったんですよね」とか。「ちょっと人間関係作るのが苦手で、すごい新クラスで緊張してるんです」とか。先生にちょっと相談しとくと、先生も気をつけて見てくれます。だから例えば班決める時に「あ、あの子1人ぼっちになっちゃってるな」と思ったら。「あ、そこちょっとさ、一緒に入れてあげてよ」とかって先生もさっと声かけやすくなるんで。そういうのはね、相談しといてもいいんじゃないかなって思います。
ということで今回は生徒は知らないクラス替えのやり方完全解説というテーマでお話ししました。え、このテーマについてもっと知りたい人は3月7日発売の私の最新作『教師のホンネ』こちらも是非合わせてお読みください。この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


ゲイ教師が『男子あるある』を視聴者から募集したらおもしろすぎたwww
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、視聴者から寄せられた「男子あるある」を紹介し、男子特有の行動や心理を解説する。好きな女子をいじめてしまう、無意味なものを拾ってくる、集団でトイレに行く、おならに厳しい、歴史の特定分野にだけ詳しいなど、一見理解しがたい行動も多いが、それらは男子なりのコミュニケーションや単純さの表れであると述べる。また、運動ができる子がモテる理不尽さや、すぐ騒ぐ習性、先生を「お母さん」と呼んでしまう可愛げなどにも触れ、差別的な意図ではなくエンタメとして男子の生態を楽しんでほしいと語っている。
【整形済みトーク全文】
「やたらおならに厳しい」「犬だよ、犬じゃん、やってることが」。「ちょっと男子、ちゃんと歌って」みたいなのってよくありますよね。
ということで、今回はゲイ元教師が解説、視聴者1000人に聞いた男子あるあるということで動画をお送りしていきたいと思います。男子はこう、女子はこうって言うとね、時々差別だって言ってくる人いるんですけども、今回はそう差別的な意図ではなくて、エンタメとしてこの動画見ていただけたらなと思います。是非最後までついてきてくださいね。
視聴者1000人に聞いた男子あるある
1つ目、好きな女子いじめがち。
ある。なんでいじめるんだろうね。好きな女子をさ、チクチクしたりさ、消しゴム隠したりとかさ、わざとさ、席座れないようにさ、机詰めたりとかさ、よくするよ。だから女子って男子にね、そうやってチクチクされたら「あ、こいつ私のこと好きなのね」って思ってください。
2つ目、椅子座ってる人の膝に座りがち。
やる。とね、こうやって普通にさ、椅子座ってたらさ、ここにトントンて座ってくる男子いるよね。見る、教室でよく。私はさ、高校時代とかそういうことなかったけど、あれ好きな人にやられたらどういう気持ちなんだろうね。やだってなるよね。
3つ目、先生から怒られがち。
怒られがち。男子めちゃくちゃ怒られがちだよね。女子よりも絶対男子の方が怒られる。これね、先生的には男子の方がやっぱ怒りやすいんだよ。女子さ、怒ってると何か弱いものいじめみたいな感じになっちゃうじゃん。でも男子ってやっぱりある程度怒ってもさ、すぐにリカバリーしてくれるっていうか、ね、ま、そこは先生が男子に甘えてる部分もあるかもしんないけど、それでも食いついてきてくれる子が多いから、やっぱり女子に比べたらね、男子の方が怒りがちかなと思います。
4つ目、運動できるやつがモテる。
分かる。私さ、運動苦手だったからめっちゃ嫌いだった、これ。足が早いやつがモテてさ、サッカー部のやつがモテてさ、野球部のやつがモテてさ、「いい加減にして」って思ってた。でもね、私はゲイだったから、確かに運動できる男子の方がいいなと思うけど。でもね、文化系の男子だっていいんだよ。知的だし。大人になったらね、どっちが役に立つかって言うとね、文化系の男子の方が役に立つんだからね、本当に。ま、夜は違うかもしれないけど。
5つ目、歴史にめっちゃ詳しいやついる。
いるね。先生がさ、言う前に言っちゃうやつとかいるよね。「はい、そんでこんなに幕府を立てたのが足が、みたいな」。「早押しクイズじゃねえんだよ、先に言うなよ」みたいな子いるよね。で、これ歴史自体に詳しいやつもいるけど、ある時代に特化して詳しいやつとかいる。あのゲームの影響でさ、「戦国バサラ」とかあるじゃん。「戦国時代だけめちゃくちゃ詳しい」とかさ。「中国の三国志の時代だけめちゃくちゃ詳しいやつ」とかいるのよ。でもさ、中学校の歴史の教科書で戦国時代とかさ、三国志の時代なんてもう一瞬しか出てこないからさ。そん時だけめっちゃ張り切るんだけど、他の時はポケーみたいな。そういう子結構いますね。
6つ目、なんか拾ってくる。
拾ってくる。なんか拾ってくるよね、変なものを。なんかさ、綺麗な石とかさ、お金とかももちろんそうだし、棒とかさ。犬だよ、犬じゃん、やってることが。
7つ目、合唱や体育祭の練習をサボるのがかっこいいと思ってる。
あるね。「ちょっと男子、ちゃんとやって」ってさ、女子に言われるパターンのも。絶対言うよね。今年の10月ぐらいね、ちょうど合唱コンクールの時期に、少なくとも2、3通はそういうDM来た。「男子がちゃんとやってくれません、やらせる方法ありますか」。「男子が声出してくれません、どうしたら声出してくれるようになりますか」みたいな。「男子のせいでクラスがまとまりません、どうしたらいいですか」みたいなね。DMね、結構来た。毎年来るよ、やっぱ。もう共通なんだね、それ。全国各地の男子そうなしょ、しょうがない、だか。
8つ目、トイレに一緒に行く。
行くね。女子も一緒に行くけど、男子も一緒に行くね。これ。「便所行こうぜ、一緒に」。絶対つるむよね。おしっこするタイミング絶対違うじゃん。したくなるタイミング絶対違うのに、なんでつるんで行くんだろう。なんだったらさ、「行こうぜ」つってさ、一緒に行ってさ、トイレの前で待ってるやつとかいる。優しいのか何なのかみたい。しかも男子ってさ、トイレ一緒に行ったら行ったでさ、隣さ、ほぼ無防備な状態じゃんね。恥ずかしい。男子ってね、小便器でおしっこしてる時に隣の小便器に人が来ると、おしっこの出が何パーセント悪くなるみたいな研究結果あるの。それくらいやっぱり隣でおしっこされるって心理的なストレス与えるっていうのは分かってるんだけど。でも一緒に行くのが男子なんだよね、本当に。
9つ目、暑さに弱い。
弱いね。「あ、あ、あちい、あ、あつ、あつ、あつ」。もうすぐやる。女子ってさ、こうじゃん。「あ、暑い、暑いね、暑いね」ぐらいじゃん。男子「あっつ、あっつ、あっつ」。もうアピールがすごい、もう本当に。
10個目、勉強何もしてねえって言うやつがいる。
いる。なんで言いたくなっちゃうんだろうね。「勉強何もしてないよ、俺」。予防線だよね。保険の窓口ですよね。「テストが悪いかもしれない、でも俺は勉強してないからだよ」みたいなのを先に言っとくパターン。
11個目、昨日寝てねえって自慢するやついる。
俺ね、大人になってからもいる。「昨日寝てないんですよ。昨日さ、なんだかんだでも朝までずっとかかってさ、もう本当大変。もう今日2日徹夜だしさ、もうなんだったら3日ぐらい寝てないしさ、本当に。なんだったら4日ぐらい飯食ってないしさ。もう1週間ぐらい絵も書いてね」みたいな。自分がいかに大変かみたいなのをひたすらアピールしてくる人ね。もうこれはもう中学生男子、高校生男子、大学生男子、お社会人男子もみんなやる。それかっこいいと思う。
12個目、すぐ騒ぎ立てる。
騒ぎ立てるよね。なんか例えばさ、隣の女子がさ、給食のミニトマト落としたとするじゃん。そうしたら「うう、佐藤ミニトマト落とした。おい、佐藤ミニトマト落としてる。お前落とすなよ。何落としてんだよ。転がってんじゃん、見てみ、ほらあそこまで転がってる。お佐藤なんでミニトマト落とすんだ」。もうそんだけで騒ぐなよみたいなことでいい。もう男子あるある。
13個目、おならに厳しい。
厳しい。男子おならに厳しい。例えばさ、ふわんっておならの匂いが香って。「おならしただろう、おならしただろう」。絶対追求するよね、おならに対して。「誰かプーって言ったら、あ、今おならしたの誰」みたいな。「お山田おならしただろう」みたいな。「してねえよ」みたいな。「絶対お前だろ、山田しかいねえんだよ、おならするやつは」みたいなさ。やたらおならに厳しい。確かにあるあるです。
14個目、エロいことを考えていないのに、なぜか反応してしまうことがある。
もうこれはね、しょうがない。生理現象。もう女子の生理と同じだ。それはそういうもんなんです、男子はね。そこが可愛い。そこがちょっと問題発言。私は未成年の男子はそこは可愛いと思うよ。成人した男子もそこが可愛いって思う。
15個目、学年の8割がまともじゃない。
も、どんな学年だよ、もうそれ。あんたの学年だけだよ。ま、確かに変わった人多いよ、男子はね。でも学年の8割まともじゃない学年あんまねえだろ。
16個目、ふわふわのパンを潰して食べる。
食べるね。なんかさ、蒸しパンとかさ、カステラとかふわふわのパンをあえて潰して。私もやってた。それで女子にすごい引かれたことがあって。高校時代の部活のミーティング、お昼食べながらミーティングしてる時に、私パン食べようと思ってさ。「次のさ、定期総会の時に運搬さ、ちゃんとやってなかったやついるじゃん。あれさ、なんとかしないとさ、困るよね」みたいな感じで発言しながらこう握りつぶして、発言し終わったら食べようと思ってるの。そしたら隣に座ってる女子が「分かった、分かったからそれやめて。怖いから。そんなパン握りつぶしたりして怖いからやめて」って言って泣かれた。「あのさ運搬してないやついるよね」みたいなそんな雰囲気に見えたのかな。普通に喋ってただけだから。ふわふわよりこうギュっとしてるパンの方が好きなの、男子は。
17個目、ドリンクバーが好き。
好きだよね。高校生、中学生、小学生、ドリンクバーさえあればテンション上がるでしょ。大体ファミレスのさ、その美味しさよりもさ、ボリューム、そしてドリンクバーがあるかないかでしょ。で、ドリンクバーで絶対混ぜるよ。コーラとメロンソーダと。やたら混ぜる。とにかくドリンクバーが好き。
18個目、異臭がすると騒ぐ。
騒ぐ。理科の実験でさ、フラスコってあるじゃん。あん時の教室本当に大変だよ。「くっせ、くっせ、うわ、くっせ。何この匂い、う、う」。絶対そんな臭くないでしょ。そこまでじゃない。臭いよ、確かに臭いけどさ。「うへ」とか言うほどじゃないでしょ、絶対。で、女子はなぜかそういう時さ。「臭いけど、臭い、臭いね、臭くない、なんか臭い」みたいな感じで。男子「う、くせえ、くせえ、くせえ」。臭いとテンション上がるんだよ、男子って。さっきのおならもそう。おならも臭いから上がっちゃうん。
19個目、先生のことをお母さんと呼びがち。
呼びがち。絶対呼んだことある、誰しも。「先生、先生」って言おうと思って「お母さん」って言っちゃった。ちょっと恥ずかしい思いするみたいなね。ありますね、よく。
20個目、やる時はやる。
やる時はやるのが男子ですよ。全国の男子の皆さん頑張りましょう。私は男子の皆さんの味方です。ゲイだから。
ということで、今回はゲイ元教師が解説、視聴者1000人に聞いた男子あるあるというテーマで動画をお送りしました。この動画がいいなと思ったら是非チャンネル登録、いいねよろしくお願いします。
________________


10代のうちに知りたかった99％の大人が後悔していること 5選をゲイ教師が教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、多くの大人が10代のうちにやっておけばよかったと後悔していることとして、恋愛、勉強、お金・ビジネスの知識、運動、挑戦の5つを挙げる。年齢を重ねるごとに時間や体力、機会が失われるため、若いうちに行動することの重要性を説く。特に恋愛はコミュニケーション能力を高め、勉強やビジネス知識は将来の選択肢を広げると主張。後悔しないためのコツとして、マーケティングを学ぶこと、週3回の運動、とりあえずやってみる精神、人に頼ること、そして一生学び続ける姿勢を持つことを推奨している。
【整形済みトーク全文】
ほとんどの大人はこれを後悔しています。後からやろうと思っても間に合わないんですよ。でもね、若い子って意外と、いや忙しくて、あ、将来なんとかなるっしょ、別にやりたいこともないし、みたいにね、10代20代の皆さんは結構そう言って毎日のほほんと過ごしてる人も多いんですよ。でもね、それが後悔の元なんだよ。大人になってからじゃね、手遅れなこともあんの。年齢を重ねるとさ、時間も使えるお金も体力もどんどん限られてくるからね。やりたくてもできないってことがね、増えちゃうのよ。ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務した現の私が、10代のうちに知りたかった99%の大人が後悔していること5選というテーマで、お話ししていきたいなと思います。この動画を見ることで、後悔しないためには具体的に何をしたらいいかっていうことが分かると思います。中高生はもちろん、すでにね大人になっている皆さんも、じゃあ今できること何か、今何すればいいかっていうのを考え直すヒントにもなると思います。また動画の最後には、後悔しない生き方の5つのコツっていうのも紹介していくので、是非最後まで動画ご覧くださいね。そして人生を変えたいっていう人はですね、私の書籍『弱いままの君でバズる』を読むと一歩踏み出す勇気が出ると思います。私の新刊『教師の本音』も絶賛発売中なので是非合わせて購読していただけたらなと思います。ということで、今回は10代のうちに知りたかった99%の大人が後悔していること5選というテーマでお話ししていきたいと思います。
後悔その1：もっと素直に恋愛すればよかった。
これね、年を取れば取るほど恋愛って難しくなるんですよ。18歳の時よりも22歳の時の方が恋愛って難しいの。なんでかって言うと、将来とか就職とか結婚とかが絡んでくるからです。そして22歳よりも25歳、25歳よりも30歳の方が難しいんです。ましてや結婚してたら恋愛ってできなくなるからね。そうするとあなたが本気で恋愛できる期間って一生のうちでわずか10年から15年ぐらいしかないんだよ。だから恋愛ってね、若いうちに経験しとくことがすごく大事です。別れた元彼のこと が忘れられませんとか、先生のことが好きなんですけど脈ありですかとかさ、そんなこと言ってる場合じゃないんだよ。もったいない、その悩んでる時間が。さっさと次の人に行きなさい。次の男、次の男で行かなきゃ。「もうあの人好きだけど私には無理かな」とか、「好きって言いたいけど言えない」とかさ、「恋愛したいな」フンとかさ、そんなこと言ってさ、悩んで動いてない人、時間の無駄です。素直に動いた方がいいよ。失敗してもいいんだよ、次があるから若ければまだね。そうやって10代のうちにいろんな恋愛をすることでコミュニケーション能力が高まったり、視野が広がったりするから、「これをやっとけばよかったな」って思ってる大人大量発生してます。
そして2つ目：もっと勉強しておけばよかった。
これは王道の後悔ですよね。あるあるですよ。やっぱり学生時代はさ、「勉強なんてしても意味ないと思います」とかさ、「なんか勉強する意味が分かりません」とかなんか斜に構えたりもしてたけど、でもやっぱり大人になってから後悔してる人が圧倒的に多い。もうそれは統計的事実なんですよ。もうそれは統計データからしてはっきりしてるんです。だから勉強しといた方が多分いいよって話ね。勉強ってね、実は大人になってからもすべきだし、いつでもできるとは思うんだけど、大人になってから勉強するよりも若い時に勉強した方が効率的だから。大人になってからね、勉強するのって時間作るのも難しくなるし、お金もかかる。でも若いうちだったら時間もあるし、無料で教えてくれる人たくさんいるから。
3つ目：お金やビジネスの勉強をしておけばよかったっていうことですね。
実はお金の知識って学校ではほとんど教えてくれないじゃないですか。だって先生だってお金のこと何も知らないんだもん。大人になってからね、「え、税金ってこんな取られるの？」とかさ、年取ってから「若いうちに積み立てしとけばよかった、投資しとけばよかった」とかって気づく人も多いんです。ビジネスの仕組みとかお金の増やし方っていうのを若いうちに学んでおけば、「もっと自由に生きられたのに」って後悔してる人、多分あなたの周りもたくさんいると思います。で、私もね10代の時はそんなお金なんて別にどうにでもなるしよっと思ってたの。でももしね10代の時にこのお金の大切さ、ビジネスについて学ぶ大切さ学んでたら、多分ね、私は大学の時に起業してたと思う。大学4年間行くじゃん。1年留年して、1年休学して、合計6年大学行きます。そしてその先の修士課程に進んで、2年行って1年休学して、もう3年ぐらいやります。そうするとさ、合計で9年ぐらい学生期間になるわけじゃんね。で、学生期間中に自分のビジネスを軌道に乗せて、就職せずにそのまま社長になるっていうのをやると思います。それが一番得だし、それが一番稼げるから絶対そうすると思う。学生ブランドをね、使わない手はないよ。もったいない、本当に。だ、これをもっと早くしとけばよかったなって私は今も思ってます。
4つ目：ちょっと体を鍛えておけばよかった。
私ね、最近めっちゃ頑張ってジム行ってんの。モテたいから。モテたいからじゃないんだよ。もうちゃんと運動しないと体力落ちちゃうし、健康に仕事し続けられないから言ってるんですよ。仕方なく。で、若い頃はさ、別に健康なんか気にしなくてもね、「気合いで乗り切れるさ」って思ってた。でも大人になってくるとだんだん気合いで乗り切れなくなってくんだよ。やっぱ体力大事だったなって思う。私はまだ体力あるし、まだ健康な方でもね、中にはもうしょっちゅう風邪引いてたり、しょっちゅう休んじゃったり、ちょっと働いたらもうすぐ体力なくなっちゃったりする人いるんだよ。で、そうするとさ、もう私なんて1日20時間ぐらい働けるわけだから、方や体力がない人たってさ、もう1日さ、5時間も働いたら疲れてぐったりしちゃうわけじゃん。もうさ、ぼーっとして1日を過ごすみたいな人もいるわけよ。もう1日の間に15時間ぐらい私と差がついてちゃうわけ。で、私よりもっと働ける人とかもいるから、やっぱり体力次第で人間の生き方って変わってきちゃうんだよ。だから若いうちから運動して体力つけてくことってめっちゃ大事だと思う。それ後悔してる人大量発生してます。
そして最後に行く前にね、やっぱり本を読んでね、勉強することってすごく大事だと思うんです。なので私の新刊『教師の本音』、是非ねAmazonでチェックして、少しでもね教養を広めて、まだこれから就職するよっていう人はね、その世の中の厳しい現実とかも書いてあるので、是非読んで勉強してもらえたらなと思います。
そして5つ目：もっと挑戦すれば良かったっていう後悔です。
挑戦して失敗した後悔よりも、挑戦しなかった後悔の方が人間多いんです。でも若い頃はね、なんかやりたいな、やってみたいなって思っても、でも恥ずかしいしな、失敗したらどうしよう、周りの目が気になるって言って躊躇してやめちゃうことってあると思うんですよ。でもね、やった方がいい絶対。それで後悔してる大人、大量発生してる。これも本当に99%の大人が後悔してることの1つだと思います。
そして最後にね、じゃあどうすれば後悔せずに済むか、後悔しない生き方のコツ5選ということで紹介していきたいと思います。
1つ目：マーケティングの勉強をしてください。
ビジネスの勉強、お金の勉強ももちろん大事なんだけど、私がお勧めなのはマーケティング。マーケティングっていうのはね、物をどう作って、どう広めて、どう売っていくかみたいなスキルなんですけど、ビジネスの基礎的な部分になるし いろんな業界で使えるんで、ビジネスについて勉強しました、ちょっと広いんだよ。だからまずマーケティングについて勉強すると視野が広がるんじゃないかなって思います。
2つ目：週3は運動してください。
もうヨガでも筋トレでもジョギングでもいいんだけど、もうとにかく週3は運動しましょうっていうね、そういう習慣をつけるだけで10年後めっちゃ差がつきます。本当にあなたがなりたい大人に慣れているか、それとも「あ〜、なりたくないな」っていう見た目の大人になっているか、それはその運動習慣で決まりますよ。
3つ目：とりあえずやってみよう。
考えすぎて行動しないよりは、まずやってみることが大事。とりあえずやってみる。失敗したら失敗した部分を直す。そういうマインドが大事です。
4つ目：人に頼ってみる。
1人で頑張ろうとしてる人大量発生してます。日本人ってやっぱりね、人に頼るのが苦手だよね。「迷惑かけちゃいけない」みたいな。で、これって恋愛にも共通することで、「私なんか がこんなこと言ったら申し訳ないな」とか、「私なんか がね、こんなこと言っても無駄だな」とか思っちゃったりするんで、思い切って気持ちを伝えてみる、頼ってみる。そういう行動をしてみると意外とそれで「嫌だな」とか「迷惑だな」って思われることって少ないわけ。なんで人に頼ってみるっていう経験をしてみてください。
そして5つ目：最後は学び続けるっていうことですね。
「勉強しとけばよかった」って後悔してる人はすごく多いんだけど、でもね、勉強に終わりはありません。一生学び続けるこの姿勢が結構大事なんじゃないかなって私は思っています。
ということで今回は10代のうちに知りたかった99%の大人が後悔してること5選というテーマでお話ししました。3月7日発売の私の新刊『教師の本音』、世の中の残酷な現実、日本の社会の歪みについてね色々書いてありますので、是非そちらも合わせてご覧いただけたらなと思います。それではまた次の動画でお会いしましょう。
________________


10代のうちに知りたかった！反抗期をこじらせた生徒の末路
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、反抗期は自立のための自然な発達過程であるとしつつも、それをこじらせると人生に悪影響を及ぼすと警告する。具体的には、エスカレートして逮捕されるケース、成績の低下、反抗することしかできない「痛い大人」になること、友人関係の悪化、職場でのトラブルなどを挙げる。これらを防ぐために、基本的なルールを守ること、相手を尊重すること、人を傷つけないこと、素直になること、そして感情のコントロールが難しい場合は専門家に相談することを推奨している。
【整形済みトーク全文】
うざとか言ってくる生徒マジでむかつく。最悪人生積むこともあります。反抗期まっただ中の中高生の皆さん、気を付けてくださいね。またお子さんが反抗期でどう接していいか分からないって、お悩みの保護者の方もいると思います。うざとかキモとかね、だるとか死ねクソババとかすぐ言ってきますよね。実は反抗期っていうのはですね、子供の成長にとって自然な過程で、必ずしも悪いことではないというか、むしろ必要なものだったりするんですよ。でもこれが行きすぎちゃったり、反抗期が長引いてこじらせてしまったりすると、最悪人生積むこともあるんですね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務して荒れた学校を何個も経験してきた私が、10代のうちに知りたかった反抗期をこじらせた生徒の末路5選というテーマでお話ししていきたいと思います。この動画は反抗期また真っただ中の中高生の皆様、もちろん保護者の皆様や教育関係者の方々も、反抗期を正しく理解して適切に対応するためのヒントになると思います。また動画の最後には、卒業後に後悔しないためのポイント5選ということもお話ししていきたいと思いますので、是非最後まで動画をご覧ください。そして3月7日に発売された私の新刊『教師の本音』の中でも、こういう先生の本音をね赤裸々に語っていますので、是非そちらも合わせて読んでいただけたらなと思います。ということで今回は、10代のうちに知りたかった反抗期をこじらせた生徒の末路5選というテーマでお話ししていきます。
まず最初に反抗期についてなんですけども、反抗期っていうのはね、動物にとって結構必要な発達なんですよ。幼少期ってこう哺乳類動物たちはですね、お母さんとかお父さんと一緒にこう群れで過ごしていくじゃないですか。でもいつまでも群れにずっとずっと子供たちが溜まっていくと、もう群れが巨大化しすぎてお母さんの、お父さんたちで面倒見きれなくなっちゃいますよね。である一定の年齢、成人前後に達するとその子供ってお父さんお母さんを嫌って、自分って強いって思い込んで、外に出ていきたいようになるんですよ。で、お母さんが干渉してくるとそれに対して反発して、もう出ていく、出ていくっていうね、そういう発達を迎えるんですね。これが反抗期なんですよ。人間もそうなんです。いつまでも お父さんお母さんの傘の下でぬくぬくと暮らしていくことはできないので、心理的に独立しよう、独立しようっていう発達段階を迎える。これが反抗期なんですね。なんですけど、これ現代社会の中ではですね、時々こじらせちゃう生徒がいるんです。じゃあこじらせるとどうなるかっていうのを今から5つお話ししますね。
1つ目：最悪逮捕されます。
あの、これね、実際に最近あったニュースなんですけど、担任の先生に対して、紙パックに入れた水を浴びせかけたとして、中学3年生の女子生徒が逮捕されるっていう事件があったんですね。これって、おそらくなんですけど、1回の出来事じゃないと思うんです。その前にね、うざいって言ったりとか、死ねとか言ったりとか、もしかしたら暴力とかもあったかもしれない。あと物を壊したりとかね。そういうのが積み重なってエスカレートしていった結果こうなっちゃったんだと思います。学校もいきなりね、ちょっとしたことで警察に通報したりしないんですよ。本当にもう手に負えない、手に負えない、どうしようってなって、最終水をかけられて、「もうこれは警察沙汰にしよう」ってなったと思うんで、ま、最悪逮捕されるところまでエスカレートしちゃうことがあるよっていうことです。
2つ目：成績の低下。
中高生ってやっぱすぐうざとかね、だるとかキモとか言ってきますよね、じゃないですか。で、授業中にそれをやってきたら当然関心意欲態度の評価に影響しますよね。だるとか言ってやんなかったら当然ね、その分は評価できないんで。また授業中以外に先生にそういうことを言ったとしても、普通に先生からしたら嫌いになりますよね。うざいですよ。うざいとか言うと、「え、先生が生徒に対してそんなこと言っていいんですか」って言う人いるんですけど、いやいやいやいや、先生だって思うでしょ。そりゃ先生だって人間だもん。心あるからね。うざいって言われりゃうざいなって思うし、キモいって言われりゃこいつむかつくなって思いますよ。それは心理反応、反射なんで、もうそう思っちゃうのはしょうがないでしょう。思っちゃうとですね、基本的には生徒に平等に接しようと思ってるんだけども、どうしてもやっぱり他の子に比べて応援したいっていう気持ち、少なくなっちゃいますよね。もうそれはしょうがない。もう2つ目はもう成績が下がるっていうことです。
3つ目：反抗期を引きずった痛い大人になる。
時々いますよね。店員に対してため口を聞いたりとか、横柄な態度を取ったりとかね、なんかもう年取ってもギラギラみたいな、そんななんか痛い大人いるじゃないですか。そういう大人になります。なんでかって言うと、反抗期をこじらせた人っていうのはですね、反抗することしかアイデンティティがないんですよ。反抗することでしか自分の存在意義を発揮できない。威嚇することで自分って強いっていうのをアピールして、自己肯定感を高める。それがもう成功パターンとして脳に刻まれちゃうわけですよね。そうすると20代になっても30代になっても40代になっても、中には50代60代になっても、そうやって店員を威嚇して散らして自分の存在をアピールするような大人になってしまうと。そういうことなんですね。
4つ目：関係が悪化します。
中高生ってね、そうやって反抗するのがかっこいいって思っちゃう時期でもあるんだけど、周りの友達すごく冷静に見てたりして、内心嫌だなって思われてます。だって嫌じゃん。ま、そん時はさ、隣で笑ってるかもしれないけど、学校から一歩出たらやっぱ一緒にいたくはないですよね。だから卒業後に多分縁切れると思います。当然いじめとかもそうですよね。軽い気持ちでいじめたり、からかったりとかする人いるんだけど、あなたはそのこと卒業したら忘れるかもしれないけど、やられた相手は一生忘れませんからね。だから反抗期をこじらせてしまう人って卒業してから多くの人とは縁が切れると思います。ま、ただ中にはね、40になっても50になってもなんか舎弟みたいな人と一緒つるんでる人もいますけど、そういう人以外とはすぐに縁が切れると思います。関わりたくないもんね、だって。
そして最後5つ目：職場でのトラブル。
反抗しかアイデンティティがない人って、社会人になってからも上司とか同僚に対して反抗したりね、なんか一言言ってやったみたいなのがかっこいいって思っちゃう人いるんですよね。で、そうすると、ま、中にはそれを褒め称えてくれる子分みたいな人もいるかもしれないけど、基本的に冷静な周りの大人からするとですね、「わ、ちょっと痛い人だな」って思われちゃうわけですよ。そうするとキャリアの停滞、ま、つまり出世できなかったりね、職場内の人間関係がうまくいかなかったり、トラブルになってしまったりっていう可能性もあります。とも当然さ、先生だから反抗しても何もなかったかもしれないけど、上司とかさ、同僚に暴言吐いたり、なんか机とかやったり、くしゃんとかやったり、窓ガラスガンとかやったら、ま、それは当然会社としては処分の対象になりますよね。だから反抗期をこじらせると、将来職場でもね、そういうトラブルが起こってしまう可能性があるので気を付けてください。
そして最後に卒業後に後悔しないためのポイント5選ということでお話ししたいと思います。
1つ目：ルールは守りましょう。
校則の中にはね、意味の分からないようなブラック校則みたいなのもあるんだけど、基本的なルールはちゃんと守る。ま、例えば授業ちゃんと受けるとかね、制服だったり、あと持ち物だったりね。ま、もちろんあとは法律とかもそうですよね。そういうのはちゃんと守っていった方が周りからの信頼も高まると思います。
2つ目：相手を尊重するっていうことですね。
やっぱりあなたも尊重されたい。当然相手も周りの人もあなたから尊重されたいと思って生きています。なので自分と同じぐらい相手のことを大切にしてあげましょう。
そして3つ目：人を傷つけない。
人を傷つけると、あなたを忘れても相手から一生恨まれます。そういう恨みがどんどん溜まっていくと、いつかそれってね、コップから溢れてあなたのところにこう不幸として大きく降りかかってくることがあるので、人を傷つけてね、運気のコップみたいなのがあると考えてください。そこにこうマイナスのポイントがね、どんどんどんどん溜まっていかないように気を付けてください。
そして4つ目：素直になるっていうことですね。
好きだったら好きと言えばいいし、楽しかったら楽しいと言えばいいし、嫌だったら嫌と言ってもいいんだけど、本当は楽しいのに格好つけてだるいって言ったりとか、本当は先生のこと好きなのにうざいって言ったりとか、そういうのはね、やっぱり後から後悔する元になるので、素直になるっていうのを心がけてください。
そして5つ目：どうしても感情のコントロールができなくて爆発してしまうような人、それはもう専門医に相談してください。
もしかしたらその感情のコントロールが下手な何か器質的な問題があったりとかね、発達障害だったりする場合もあるので、そこは専門医だったり、学校カウンセラーだったり、保健室の先生だったり、そういう人たちに相談してみて、「どうしてもね、我慢できなくてすぐぶち切れちゃうんです、どういう風にしたらいいですか」っていうのを聞いて、自分に合った対処法をね、見つけていって欲しいなって思います。
ということで、今回は10代のうちに知りたかった反抗期をこじらせた生徒の末路5選というテーマでお話ししました。先生の本音についてはですね、3月7日にSBC新書から発売された私の新刊『教師の本音』の中でも赤裸々に書いています。今ね、発売したばかりなんですけども、かなりご好評いただいておりまして、現役の先生方はもちろん、保護者の皆様とかね、中高生のみんなもすごく読んでくれて感想をくれたりしているので、是非皆さんもね、読んだらSNSでのシェア、それからAmazonでのレビューなどもお願いできたら嬉しいです。Amazonでね、もう販売していますので、是非概要欄からチェックして購入してみてください。この動画がいいなと思ったら是非高評価とチャンネル登録をよろしくお願いします。それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


4月が勝負！新年度に劇的に成長する7つの習慣〜ゲイ教師が教えます〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、新年度の目標は多くの人が夏休み前には忘れて挫折すると指摘し、4月のうちに良い習慣を身につけることが重要だと説く。自身の自己破産寸前からの復活経験を踏まえ、劇的に成長するための7つの習慣を提案。具体的には、朝に楽しみなことをする早起き、知らない人に話しかけることでの殻破り、自己効力感を高める筋トレ、成長を可視化する記録、幸福感を高める感謝日記、睡眠の質を守るための夜のスマホ断ち、そして最も重要なこととして目標を毎月振り返ることを挙げている。
【整形済みトーク全文】
4月にサボると今年度ずっと後悔することになります。ゴールデンウィークに予定詰め込む人って正直バカだと思うんですよね。新年度が始まって今年こそは頑張るぞ、成長するぞって意気込んでる人も多いと思うんですけども、実はそう言ってる人の8割は途中で挫折します。大体の人そもそも目標を覚えてないよね。夏休み前には忘れてると思う。そんで夏休み明けにさ、また新しい目標とか立てさせられて、4月に建てた目標何だったっけかなみたいな感じになっちゃう人が大半です。でも4月のうちに今から言う7つの習慣を身に付けておくと、あなたは1年間で劇的に成長することができて、あなたの人生も激変します。この動画は今年こそ変わりたい中高生の皆さん、新年度新たな職場で頑張りたいそういう社会人の皆さん、そして子供の成長を全力で応援したい保護者の皆さん、そういう方にとってスタートダッシュの秘訣が詰まった内容になっています。7つ全てに意味があるので是非最後まで見てくださいね。
本題に入る前になんですけども、「ただの元教師何が分かるんや」って思う人いると思うんですよね。でもね、私自身ものすごく人生を激変させた経験があるんです。実は私、教員辞めてから自己破産寸前まで追い込まれたことがあるんです。お金がなさすぎて駐車場も出せないんで、自転車で弁護士事務所何件も走り回って、「なんとか自己破産せずに済む方法がないか」ってい ろんなところで相談したぐらい、本当にギリギリの状態まで追い込まれたんです。そんな私が自分の人生を見直して、新たな習慣を身につけることによって、今ではYouTubeで25万人、TikTokでも40万人以上の方にフォローしていただいて、インフルエンサーとしてね、本を出したり、テレビにも出演したりっていう風にね、かなり人生が変わりました。その経験を元にして、「これをやっていったらあなたの人生も激変するぞ」っていうのをお伝えしたいと思います。今人生がすごくどん底で苦しいっていう人もいると思うんですけど、私もその経験をしてそっからのし上がってきました。是非この7つの習慣の中の1つでもいいから、まずはね、そこから始めてみてください。
ということで、1つ目：早起きをして朝に楽しみなことをやる。
早起きが大事っていうのはよく言われるじゃないですか。それよりも大事なのは、朝一で自分が楽しみなこと、朝一で自分の中で重要度が高いことをやるっていうことなんですよ。例えばTOEICの勉強をしようって、英語ペラペラになりたい、絶対将来留学するぞみたいな人いるとするじゃないですか。そういう人がね、1日働いたり、もしくは学校行ったり部活やったりして、「さあ夜一生懸命勉強しよう」って言っても、もうエネルギーそんな残ってないんです。ご飯食べても休憩しても脳が疲労してんの。1回寝ないと回復しないわけ。そんな時に勉強しても一番入ってこない。さらに「気合いで乗り切ろう」っていうことで、エンジンがもう錆びついてるような状態で必死に頑張ると余計に心がすり切れます。続かない。あと夜って用事が入りやすいじゃないですか。誘惑も多いですよね。朝は脳が一番冴えてる、一番エネルギーに満ち溢れてる時間なんですよ。その時に一番やりたいことをやる、一番重要なことをやる。これが大事。さらにね、朝を楽しい時間にすると自然と早起きも苦痛じゃなくなりますし、心も安定します。
2つ目：知らない人に話しかける。
「え、何それっ」と思うかもしれないですけど、結構成長のブレイクスルーになる瞬間なんじゃないかなって思うんですよ。知らない人に話しかけるってすごい緊張するじゃないですか。自分の小さな殻に閉じこもっていったらできないことで、そこの殻を自分からぶち破って一歩外に出ないと話しかけるってできないですよね。だからこれやってみて欲しいなと思う。例えばお店とかで「お勧めなんですか」って聞けます皆さん？私はね、めっちゃ聞くの嫌だったんだけど、聞けるようになるとすごく変わります。私が最近やってるのは銭湯で知らない外人に話しかけるっていうのをやってます。いやらしい意味じゃないですよ。私ゲイなんですけど、東アジア人にしか興味ないんで、別にこれ差別とかじゃないです。ただの性的な趣味の話でね、私の性的な趣味の話はいいんだよ。もし実は皆さんがね、銭湯で知らないおじさんから急に話しかけられたらちょっとびっくりするっていうか、ちょっと嫌だと思うんですけど、でも外国人だったらびっくりはするけど嬉しいじゃないですか。「知らない日本人が話しかけてくれて、日本人が歓迎してくれるんだ」と思うと思うんじゃないかなって思ってる勝手に。だから「ハロー」ってちょっと気どってね、「ハロー、ウェアアーユーフロム」って聞くんですよ。そうすると「お、アイムフロム」みたいな、ちょっと話しかけてくれるから。「お、ウェアアーユー」みたいな、やるの。そうすると変わるからやってみて。
3つ目：筋トレをする。
これはいろんなところで言われてるけど、私はずっと避けてきた。私は小中高ずっと運動が苦手。ドッチボール大嫌いタイプで、サッカー最悪みたいな感じだったの。でもやってみて分かった。筋トレ最強の自己啓発さ。一番成長できる。これガチです。これテキサス大学だったかなの研究で、筋トレを週2、3回続けた学生グループって、そうじゃない学生グループに比べて自己効力感、「自分はできる」っていうね、思える気持ちが大幅に高まったっていう、そういう調査結果もあるんです。最初は腹筋10回、腕立て10回とかでもいいです。そっから始めてください。私も全然運動嫌いだったから全然できなかった最初。最近ようやく初級者トレーニングぐらいまでできるようになった。こんなんやりたくないと思ってたけど、ようやくできるような。ここまで来るのにね、私4年ぐらいかかってんだ。でもちょっとずつできるようになってくから、目に見えてできるようになってくことって世の中にそんなにないわけじゃん。だからやったらね、本当に自己肯定感上がると思う。是非やってみてください。
4つ目：記録をするっていうこと。
これはね、何の記録でもいいです。とにかく定期的に記録する習慣をつけましょうっていう話ね。私だったら月に1回SNSのフォロワー数を記録してるわけ。あと筋トレも最近記録してる。人がモチベーションが生まれる瞬間ってどういう時かって言うと、自分の成長を実感した瞬間なのよ。例えば筋トレとかも頑張ってやってると、「最近伸びないな」って思ったりとか、SNSでもね、「最近フォロワー増えないな」とか思うこともあるわけよ、どうしても。でもそん時にその記録した前の数字を見てみるの。そうすると、「え、半年前こんだけだったんだ。こんな成長してるじゃん。最近なんか行き詰まってるなと思ってたけど、半年、1年前こんなにできなかったんだ」っていうのが目に見えて分かるわけよ。そうすると、「よし、頑張ろう」っていう気持ちが生まれてくるんで、記録するっていうの是非やってみてください。数字を記録するっていうことね。
そして5つ目：感謝に気を付ける。
これは私がお世話になっている精神科医の樺沢紫苑先生の教えなんですけども、毎日3行でいいから感謝することを記録する。樺沢先生は感謝の3行日記って呼んでるんだけど、3行日記をつけるんですね。そうすると「本当にありがたいな、恵まれてるな、私って幸せだな」っていうのを実感して、幸福感に満たされた状態で寝れるんですよ。そうすると脳も回復するし、活力も湧いてくるということなんで、これお勧めです是非やってみてください。
6つ目：21時以降はスマホを触らない。
単純にね、21時以降にスマホ触ると眠れなくなります。スマホって脳を刺激するんで、ブルーライトが刺激するっていう説もあるし、映像とか情報が刺激するっていう説もあるんだけど、その刺激によってやっぱ睡眠の質が格段に落ちます。これは私も本当に分かる。一時期Kindleでね、ずっとキングダム読んでたんですよ。寝れない。1時まで起きちゃうよ。目が冴え渡ってるもん。どうなるのって。こっから3回読んだんだけど、3回読んだんだけど毎回もうドキドキしちゃう。で、寝れなくなるから夜は本にした方がいいよ。その方が知的にも成長できるし、スマホ触りたいんだったら昼間夕方触ってください。
そして最後7つ目：これが一番重要です。目標を定期的に振り返る機会を作る。
みんなさ、4月とか1月とかに新年度の目標立てさせられるでしょう。それ覚えてますか？覚えてないんだよ、大体。なんで覚えてないと思いますか？私は完璧に覚えてます。なぜなら毎月振り返りをしているからです。毎月この目標、この目標、この目標、絶対月に1度見る時間を設けてるから。月末に毎月のカレンダーに繰り返しで入れてある。だから確実に目標を見るんで覚えてます。で、あとは毎月1日に神社に行くんですけど、そこで必ず口に出して唱えてる。そうするとさ、年に24回は絶対目標を振り返る機会っていうのがあるわけ。そうすると目標を忘れちゃうっていうことないわけよ。目標を忘れちゃうからやんなくなる。目標を忘れちゃうからモチベーションが下がるんであって、目標を定期的に見るようにすれば、「あ、そうだ、やんないと」って思えるんです。これ絶対やってください、7番目。
ということで今回は、4月が勝負、新年度劇的に成長する人の7つの習慣というテーマでお送りしました。私の新刊『教師の本音』ですが、今ものすごく売れています。朝日新聞とか静岡新聞でね、紹介してもらったり、新聞次郎さんのねラジオで紹介してもらったりして、Amazon、リアル書店いろんなところで1位を獲得しています。是非皆さん読んでみてください。ということで、この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録よろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________




________________


GW明け学校行きたくない中高生に5つのアドバイス
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、連休明けに学校に行きたくないと感じるのは正常な防衛反応であり、自分を否定する必要はないと主張する。無理をせず「1日だけ行ってみる」といった軽い気持ちで臨むことや、学校以外に安心できる居場所（フリースクール等）を持つことの重要性を説く。また、担任以外でも信頼できる大人を見つけて相談することや、どうしても辛い場合は休んで好きなことに打ち込むことも一つの選択肢であると述べている。保護者に対しては、学校への不信感を抱きすぎず、小さなことでも相談してほしいと呼びかけている。
【整形済みトーク全文】
連休明け学校行きたくない？休みた？休めば！
連休明けゴールデンウィーク明け、気が重いですよね。大人でもそう思います。私だってもっとさ、彼氏とお家でのんびりしたかったよ。ま、相手いないんですけど。それはさておき、実はこの気持ちが強くなりすぎると、教室に戻るのが怖いとか、クラスの雰囲気が怖いとか、先生の目も周りの目も気になるっていう風になっていっちゃうことがあるんです。精神的に不安定になりやすい中高生の場合はなおさらそうですよね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた現教師の私が、連休明けやっぱり学校へ行きたくない君へというテーマで、少しでもね心が軽くなれるような話をしていきたいなと思います。この動画はもう学校に行きたくない、行くのは気が重い、もうどうしたらいいか分からないっていう中高生の悩みを少しでも軽くするための動画です。もちろん保護者の方もね、見ていただいて、お子さんにどういう風に接するか考えるヒントにしていただけたらなと思います。また動画の後半では、私の新刊『教師の本音』の中でも取り上げている不登校の保護者が悩みがちなことについてもお話ししますので、是非最後まで動画をご覧ください。
ということで本題なんですけど、連休明けどうしても学校に行きたくない人がこういう風に考えたらいいよっていうのを5つお話しします。
1つ目：行きたくない自分を否定しない。
心が疲れてる時、「行きたくない」って思うのは当たり前なんですよ。むしろそれは自分を守る防衛サインなんですね。学校って外の世界じゃないですか。家ってうちの世界じゃないですか。外の世界に出るのって楽しい反面ストレスなんですよ。これが何のストレスもなく、わあわあわあって言って外の世界スタスターなんて歩いてたら、もしこれジャングルとかだったら他の動物に食べられちゃうかもしれないじゃないですか。だから外に出る時って人間ってストレスを感じるようにできてるんですね。だからそれでいいんですよ。そう感じてるんだなっていうのを認めて、そういう自分を受け入れてあげてください。
2つ目：1日だけ行ってみよう作戦。
1日だけ行ってみよう作戦もアリ。ちょっと、ま、きついけど1時間だけ行ってみて無理だったら帰ってこよとか、1日だけ行ってみて無理だったら明日休もうとか、それくらいの感覚で行ってみるっていうのもアリなんじゃないかなと思います。
3つ目：学校以外に居場所を作っておく。
学校が全てじゃないんですよ。別の場所に安心できる空間があるっていうだけで心のバランスが保てる人って多いんですね。私今オンラインのフリースクールやってるんですよ。興味ある人はね、概要欄からチェックして欲しいんですけど、実際ね、そこも何十人もの生徒が通ってくれてるんですけど、「学校に行けない、行けない、行けない」って悩んでいて、うちのフリースクールオンラインですから、全国どっからでも通えるじゃないですか。入って先生と話したり、一緒に授業を受けたりしてるうちに、なんか活力が湧いてきて、「学校に行きなさい」なんて一言も言ってないのに「学校に戻れるようになりました」っていう子も結構いるんですね。個別の事例ではあるけども、そういうこともあるっていうことなんですよ。で、学校以外に居場所があるだけで安心できる。その居場所を作っておくことも大切っていうことですね。
そして4つ目：味方になってくれそうな先生や大人を見つける。
担任じゃなくてもいいです。親じゃなくてもいいです。保健室の先生とか図書室の先生とかカウンセラーの先生とか、なんか気軽に話せる、相談できる大人がいると安心感っていうのはね、全く違います。「ああ、もうなんか学校行きたくない」と、「なんで行きたくないんだよ」とかって聞いてくれるような大人がいるといいですよね。学校で相談しにくかったら塾の先生でもいいし、ま、もちろん私のやってるフリースクールでもね、いろんな先生方いますから、そういうところで話聞いてもらうのもアリだと思います。
そして5つ目：休んでもいいよ。
どうしても嫌だったら休めばいいじゃんって思います。休んでも不登校でも人生にそんな影響ないから。そんな影響ないって言ったらあれかもしれないけど、挽回できる。後からやりたいことを見つけてください。休んでもいいから。もちろんメンタルに不調をきたしてエネルギーゼロみたいな状態の子は、休養がまずは必要な場合も多いんだけど、元気な場合、「学校行きたくないけど元気だよ」と、そういう子はなんかやってみてよ。休んでもいいからやりたいことを見つけて打ち込んでみてください。
ということでこんな考えでいけばね、休み明け学校行きたくないなって気が重いこの、ちょっと考え方変わるんじゃないかなっていうのを前半で紹介してきたんですけども、後半では不登校の保護者が悩みがちなことお話ししますね。2つあげたいと思います。1つは「学校の先生ってどう思ってるんだろう」。もう1つは「先生にどこまで相談していいんだろう」。どこまででも相談してくれていいって、それが教員としての本音です。先生からしたらさ、生徒のためになるのが一番じゃん。そのためには小さなことでもいいから相談して欲しいなって思ってました。でもさ、こういう不安抱えてる保護者の人って多いんだよね。で、そういう不安を少しでも解消できたらいいなと思って私が書いたのが『教師の本音』です。これは私だけじゃなくてね、現役の先生方にも色々インタビューをして書いた本なので、いろんな先生方の本音、生の声が反映されている本です。これを読んだ保護者の方からはね、「学校の先生ってすごい非道だなと思ってたけど、こういう事情があったんだって初めて知りました」とか、「先生にどこまで言っていいかすごい悩んでたけど、この本読んで安心しました」っていう声もたくさん頂いてるんですね。YouTubeでね、私こういう情報もたくさん出してるんですけど、YouTubeの動画をだらだら何時間も見るよりこの本1冊読んだ方が学びは深いです。やっぱ本って体系立ててね、書かれてるんでね。子供に勉強して欲しいって思ったら、親が本を読んで勉強している姿を子供に見せないといけない。この本を読むことで学校との摩擦とかストレスとかが減って、子供の可能性が広がるとしたら、読まない手はないと思うんですよね。是非この機会に手にとって読んでみてもらえたらなと思います。
ということで今回は連休明け、やっぱり学校に行きたくない君へというテーマでお話ししました。この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


「ガチで迷惑」と先生から思われる生徒の行動 5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、先生への手紙やお土産などは迷惑ではないが、「だるい」「うざい」といったネガティブな発言や授業中の私語は教師を傷つけ、授業の妨げになるため「ガチで迷惑」だと指摘する。また、万引きやいじめなどの犯罪行為は論外であり、教師への暴言や、友人同士でのトラブルを繰り返すこともクラス運営上非常に迷惑であると述べる。人間関係を良好にするためには、聞く姿勢を持ち、ネガティブな言葉や悪口を控え、「ありがとう」「ごめんね」を素直に言うことが重要だと説いている。
【整形済みトーク全文】
クソ迷惑な生徒、先生だけじゃなくてクラス全員から嫌われます。
先生に「まるまるしたら迷惑ですか」っていう質問めっちゃいただくんですけど、例えばね、「先生に手紙あげたら迷惑ですか」とか、「先生にお土産買って行ったら迷惑ですか」とか、そういう質問ね、すっごくもらうんですけど、大体迷惑じゃないよ。そんなんでさ、いちいち迷惑だなと思う人先生にならないから大丈夫。安心してください。ただ中にはガチで迷惑な行動をしてくる生徒もいるのね。時々勘違いしてる生徒がいて、「先生には何やっても許される」みたいに思ってるやついるんだけど、悪いけどあなた忘れたとしても先生は忘れません。一生根に持つぐらい迷惑だなって思うことよくあります。そういう生徒って先生だけじゃなくて、他の生徒からも実は嫌われてるっていうこと多いんですよ。いちいち口に出したりとかね、揉めたりはしないけど、「何やってんの、本当クソ迷惑だな」みたいに思ってる生徒も多い。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、ガチで迷惑な生徒の行動5選というテーマでお話ししたいと思います。この動画を見ると、先生から嫌われないためにどうしたらいいかっていうこととか、無意識のうちに自分が迷惑な行動をしちゃってないかっていうことが確認できます。中高生はもちろん保護者や先生方もね、「こういう生徒いるな」って思いながら見ていただけたらなって思います。また動画の最後には、学校だけじゃなくてあらゆる場面で使える人間関係を良くする5つのポイントも紹介するので、是非最後まで動画をご覧ください。またこういうね、先生の本音興味ある方はですね、私の最新作『教師の本音』にもっともっと詳しく書いてあるので、是非ね、学校での人間関係、先生の本音を知りたいよっていう人は概要欄からチェックしてみてください。
ということで今回は、ガチで迷惑な生徒の行動5選というテーマでお話しします。
1つ目：いちいち「だるい」「うざい」と言う。
何するにも、「だる、うざ、無理、面倒、キモ」みたいな口癖になってる生徒多いですよね。これね、めっちゃ要注意です。クラスでさ、なんかじゃあこれ今からみんなでやってみようって言った時に「だる」とかさ、先生が「え、これちょっとやっといてくれる？無理」みたいな。友達とこそこそこそこそ、「それうざくね、キモ」みたいなの言ってる人ね。で、こういう人って本人は軽い気持ちで言ってると思う。むしろそれで友達を楽しませるというか、それ言うことが面白いって思ってるかもしれないけど、先生からするとすっごい傷つくのよ。今の若い子たちってそういう「だるい」とか「キモい」とかっていう言葉をすごく軽く使うんだけど、先生とか大人世代って「だるい」とか「キモい」とかって面と向かって今までなかったし、すごくその言葉に対して重く捉えてるんですよ。なのでこういうことを言う生徒は本当に嫌だし、本当に授業中とかに言われたら迷惑だなって思います。
2つ目：授業妨害。
これはね、もちろん先生も嫌だし、真面目に授業をしている生徒も超迷惑に感じています。例えば先生が話しているのに、ペチャクチャペチャクチャ隣の人と何の役にも立たないような、この世にとって何のプラスにもならないようなくだらない会話をずっとペチャクチャペチャクチャ喋ってる人。あとは授業に関係ない話でなんか いきなり盛り上がってるとか。これはね、1回2回だったらまだしも、毎日やられるともう確実に先生からすると迷惑です。嫌われます。学校教育って義務じゃないんですよ。皆さんからすると権利なのね。「来てもいいよ」みたいな。「授業受けたければ受けてもいいよ」っていうものなんですよ。だからやりたくないんだったら来ないでって思う。正直あなたがそうやってペチペチペチペチペチペチ喋ることによって、周りの人の権利を侵害してるわけ。それは絶対にやっちゃいけないことなんだね。あなたが受けないのは勝手。別に「来てもいいよ」っていうものだから。あなたは他の人の権利を侵害する権利はないんだ。だからこれは絶対にやめてください。
3つ目：犯罪行為をする。
これはアウトですよね。普通に。例えば万引きとかね、人の物を隠すとか、いじめとか暴力行為とか、ネットに悪口を書き込むとかね。そういうのって軽くやっちゃいがちなんだけど、普通に犯罪だから。みんなやってるからバレなければ大丈夫でしょとか、格好つけて漫画とかに影響されてやっちゃったとか、どんな理由があろうともやった時点でそれ犯罪なんですよね。最悪警察に捕まることもある。その時点で人生大きく狂っちゃいます。一度でもやったらそれで信頼を取り戻すのはほぼ不可能なので、こういうことを軽い気持ちでやっちゃう生徒は本当に迷惑だなって思います。
そして4つ目：先生を傷つける。
中高生の時は、私もあんま意識してなかったかもしれないんだけど、先生もやっぱ人間だから嫌なこと言われたら傷つくんだよね。例えば「うざい」とか「キモい」とかさ、軽く言っちゃう生徒いるんだけど。あと「授業つまんない」とかね、「やる意味がわかんない」とか。一生懸命さ、先生が準備してきたことに対してそういうこと言われるとやっぱり先生も傷つくで。先生もやる気をなくしちゃう。そういうのをみんなの前で言われたらやっぱり迷惑だなって思います。なんで先生も人間なんだっていうことはもう改めて意識して欲しいな、のようなことじゃないと思うんだけど、でもこの本当に基本的なことを忘れてる生徒とか保護者すごく多いんで、やっぱもう1回思い出して欲しいなって思う。
そして最後5つ目：友達同士で無視やトラブルを繰り返す。
ずっと揉めてるやついるじゃん。何本当に？修羅道ね？修羅の道だよね、完全に。なんでそんな戦いに明け暮れるの？刃き指してるんだったらもう止めないけど、あなたの周りみんな敵じゃないからね。例えばさ、最初はA子ちゃんのことをさ、無視してて、で、しばらく経ったらさ、A子ちゃんといつの間にか仲直りして、今度はBちゃんのことを無視してて、で、今度しばらく経ったらA子ちゃんもBちゃんもいつの間にか仲間に入ってて、今度C子ちゃんと喧嘩してるとかね。で、C子ちゃんは今度違うグループから仲間引き連れてきて対立してるみたいな。もうそういうことずっとやってる人いるでしょ？それ先生からすると当然迷惑だよね。もうクラスの中でいつまで揉めとんねん。もう、もう1回言うけど、お前は修羅道かと思うわけですよ。このセリフで終わりだよ。もう喧嘩すんな、いちいちって思う。それを繰り返してたらやっぱり迷惑だと思うよ。1回や2回ね、そりはね、学校の中で見知らぬ人間が一緒に生活してるんだからそれは喧嘩になることもあると思う。でも繰り返すなよ。何回も何回もしかも仲間打ちで。それは迷惑だよって先生は思います。
ということで、こういうね、本当になかなか普通の先生が言えないような教師の本音、『教師の本音』の中にも赤裸々に語っていますので、是非皆さんそちらもね、読んでいただけたらなと思います。Amazonでね、もう販売中なので是非チェックしてみてください。
そして最後に学校だけじゃなくて職場とかどんな人間関係でも使える人間関係を良好にする5つのポイントというのをお話しします。
1つ目：聞く姿勢を大切にする。
あなたもそうでしょう。話を聞いてくれる人に好感を持ちますよね。自分のことって話し続けてさ、結局相手の自慢ばっかり聞いてたってなったら嫌じゃん。あなたの趣味は何なのとかさ、昨日何してたとかそういうの聞いてくれる人にやっぱり好感持つと思うんだよね。なので1つ目は聞く姿勢を大切にするっていうことです。
2つ目：ネガティブな言葉を減らす。
「面倒、だる、キモ」とかそういうネガティブな言葉を封印するだけで人間関係めちゃくちゃ良くなります。ネガティブな言葉を封印することでね、あなたの運気が上がるっていうかね、「あ、ついてるな、あ、今日もラッキーだったな、今日も幸せだったな」っていう気持ちで1日を過ごせるようになるので、ネガティブな言葉を減らすっていうのはやってみてください。これはね、ネガティブな言葉を発することによって自分の脳にも悪影響が返ってくるんです。ストレスホルモン、コルチゾールっていうのが分泌されてしまうので、なのでネガティブな言葉はやめてみてください。
そして3つ目：他人の悪口を言わない。
悪口を言うことで盛り上げる、悪口を言うことでコミュニケーションを取るっていう人いるんですけど、それはですね、最終的にはあなたの評価を下げるだけなんです。その場では盛り上がってるように見えるかもしれないけど、やっぱりあなただってさ、悪口ばっかり言ってる人とさ、付き合いたくないよね。多分卒業したら関わらないと思う。だから悪口を言うっていうのはコミュニケーションの手段として使うのはやめましょう。
4つ目：格好つけて反抗しない。
反抗することがかっこいいって思ってる人いるんだけど、その瞬間はかっこいいって思うかもしれないけど、いろんな人とうまくやっている人の方が魅力的だし、いろんな人とうまくやっていける人の方が最終的には人から好かれます。
そして最後5つ目：「ありがとう」「ごめんね」をしっかり言う。
これが自然に言える人は間違いなく人から好かれるし、人間関係もうまくいきます。「ありがとう」「ごめんね」を意識的に日常の中で言うようにしてください。
ということで今回は、ガチで迷惑な生徒の行動5選というテーマでお話ししました。このテーマについて興味を持った人は、3月7日発売の私の新刊『教師の本音』、こちらも合わせて是非お読みください。この動画が役に立ったら高評価とチャンネル登録をよろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【保護者必見】新学期に保護者が絶対やってはいけないこと
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、新学期に保護者が子供の前で先生の悪口を言ったり、学校へ過度なクレームを入れたりすることは、子供と学校の関係を悪化させるため避けるべきだと主張する。一方で、過去のトラブルや子供の特性（アレルギーや病気など）といった必要な情報は隠さずに学校へ伝えるべきだと説く。また、配布物は必ず目を通し、親自身の不安を子供にぶつけないよう注意を促している。子供の新学期を支えるためには、変化に気づき、話を遮らずに聞き、応援する姿勢を見せることが大切だと述べている。
【整形済みトーク全文】
保護者の皆さん、これだけは絶対にやめてください。4月のうちにこれをやっておかないと1年間無駄になる場合もあります。
子供が新しいクラスでうまくやっていけるか不安、新しい先生大丈夫かしら、そんな不安を抱えている保護者の皆様多いと思います。4月当初はワクワクする反面、心配なことが多いのも当然といえば当然なんですけども、この時期の子供との関わり方間違えると1年間それを引きずったりとか、最悪の場合1年を棒に振っちゃうこともあるんです。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、新学期に保護者が絶対やってはいけないNG行動というテーマで具体的にお話しをしていきたいなと思います。この動画は中高生のお子さんを持つ保護者の方はもちろん、中高生のね皆さんも、親との関わり方を考えたりする上で役に立つ動画になっていると思います。動画の最後では、子供の学校生活をサポートするために保護者ができること5選ということについてもお話ししますので、是非最後まで動画をご覧ください。そして学校との関わり方に悩んでいる保護者の皆さん、是非読んで欲しいのが私の新刊『教師の本音』です。例えばね、「先生にどこまで言っていいかわかんない」とか、「なんで先生やってくんないの」とか、そういうね、保護者の方が抱いている不満や不安、それをどう考えてどう対処していけばいいかっていうようなことも詳細に書いてありますので、是非そちらもね、合わせてお読みください。概要欄にね、リンクを貼ってあります。
ということで、新学期に保護者がやってはいけないこと。
1つ目：子供と一緒に なって先生の悪口を言う。
「なんかあの先生ちょっとね、怖そうだし嫌だよね」みたいな。「やっぱりさ、若い先生だとちょっと心配だよね」とか、そういうね、保護者の何気ない一言が、子供と先生との関係、子供と学校との関係を悪化させる原因になってたりするんです。教育心理学でも、大人の評価とか大人の考え方が子供の学習意欲にすごく強く影響しているっていう、そういう研究結果なんかもあるんですよ。心配なこと多いと思うんですけど、保護者の皆さんがまずは学校のこと、先生のことを信頼してあげる、そういう姿を見せるっていうのが大事です。あと子供はね、この時期すごく不満を口にする場合もあります。「友達が1人もいない」とか、「新クラス最悪」とかね、「担任最悪」みたいなことすぐ言ってきます。その子供の不安を全否定する必要はないんですけど、それに一緒に乗る必要もないです。例えばもう「担任最悪」って言われる時に、「うん、そうなんだ、この時期そう思うことあるよね」って1回受け止めてあげればいいと思うんですよ。「そんなこと言わずにポジティブポジティブ」みたいな、そういう放射はそれはそれでちょっと子供と意識が乖離しちゃって、子供がついていけなくなっちゃうこともあるんで、1回受け止めてあげてください。1回受け止めてあげた上で、「最初そう思ってもだんだん変わってくることもあるからね」ぐらい、そんな感じにしたらいいんじゃないかなって思います。
2つ目：学校にクレームを入れまくる。
4月当初にクレームを入れまくるっていうのはお勧めしません。「あんたが教員だからそう言うだけでしょう」って切れてくる人もいるかもしれないけど、でもさ、それやってプラスになると思えないんだよね。学校と保護者って協力関係にあるものなんですよ。その学校、保護者が協力関係にあることが一番子供のためになるわけ。それをね、いきなりもう攻撃姿勢で「この担任本当に大丈夫か」みたいなさ、品定めするような目で学校の教員のことを見て、「この学校のカリキュラムはどうなってるんだ」。最初から不信感いっぱいで学校に接するっていうのは、それはあんまりお勧めはしません。もし心配だったら相談ベースで話したらいいと思う。「これちょっと心配なんですけどどうなってますか」って。保護者が学校に対して不信感をぶつけまくっちゃうことについては、私の新刊『教師の本音』の中でもね、めちゃくちゃボリュームを割いて書いてますんで、是非ちょっと読んでみてください。「確かな」って思うと思います、読んでみたら。
3つ目：必要な情報を先生に伝えない。
実はね、これ意外と多いんです。例えば過去のトラブルとかね、「今回たまたま同じクラスになっちゃったまるまるちゃん、小学校の時にめちゃくちゃ喧嘩してる」とか、保護者同士で喧嘩になってるとかね、「いじめがあった」とか、そういう情報だったり。あとは去年先生には言ってなかったんだけど、「まるまるちゃんからすごい嫌がらせされたりとか物を取られたりしてた」とか。あとは発達の特性、発達障害だったりとかアレルギーだったり病気だったり、もしかしたら家庭環境がすごい複雑でトラブルがあって学校にも伝えといた方がいいこともあるかもしれない。そういうのは言ってください。そういうマイナスの情報を学校に伝えると、「保護者に伝えられちゃうんじゃないか」とか、「広まっちゃうんじゃないか」とかっていう、そういう心配してる保護者いると思うんですけど、そういう情報は保護者には伝えません。もちろん病気とかのやつはね、保護者にも伝えないといけない場合もあるんです。命に関わるようなものとかね。でもこの子とこの子はすごい喧嘩してたとか、そんなことは保護者に伝えたりとか、学校中めくったりとかもちろんしませんので、そこは信頼して伝えてもらえたらなと思います。でも保護者の皆さんの気持ちも分かるんですよ。「そんなこといちいち学校に言う必要あるのかな」とか、「そんなこと学校にいちいち言ったらモンスターペアレンツって思われるんじゃないかな」とか、「そんなこと言う必要あるのかな、本当に」とかさ、思っちゃうよね。でも言ってくれた方が嬉しい。知らないこともあるから。「アレルギーだよ」って言って別に何事もなければそれでいいじゃん。知らなかったら適切な対処取れないかもしれないから、言っといて欲しい。っていうような話も私の新刊『教師の本音』の中でめっちゃ書いてるんで、「学校との関係どうしたらいいかな」って悩んでる保護者の皆さんは是非読んで欲しいと思う。
そして4つ目：配布されたプリントを読まない。
新年度当初って特にたくさんプリント来るじゃないですか。それね、捨てないで一応目を通して欲しい。保護者の皆さんも時々ね、「うちは子供のことは子供に任せてますから」みたいな保護者の方いるんですけど、中学生ぐらいでもまだ自分のこと完璧に管理できる子なんていないんですよ。例えば健康診断の内容だったり、持ち物だったり、進路の話だったり、そういう重要な情報とか、いつまでに何を提出しなきゃいけないとか、そういうのがプリントに書いてあるんですよね。だからそれを1回やっぱ保護者の皆さん目を通してほしい。行事とかも書いてあったりします。「勉強のこと、学校のことは子供に任せてあるから」って、もうそれはある意味責任のれんだって私は思います。任せたとしても保護者も知っておいてください。配布されたプリントを一通り目を通すっていうのはね、やって欲しいなって思います。
そして最後5つ目：保護者の不安な気持ちを子供にぶつける。
例えば「ちゃんとやれてるの？忘れ物してないでしょうね？担任とうまくいってる？いじめられてない？」それって子供のことを心配して言ってるんですけど、不安なのは誰かっていうと自分なんですよね。そういう不安な気持ちを自分の中でこう未処理のまま子供にガンガンガンガンガンガンガンガンぶつけていくと、子供って「自分信用されてない」っていう風に思ってしまったり、そのネガティブな感情の影響をもろに受けてしまったりするんですよ。だからまず自分が不安なんだってことに気づいて欲しい、保護者の皆さん。その上でその未処理の感情をぶつけないで、普通に聞く。「明日の持ち物ってプリントに書いてあったっけ」とか、「新しい担任の先生どう」とか。「担任の先生とうまくやれてるでしょうね」みたいな、そんな鬼の形相で聞かないで、普通の会話の中で聞けばいいと。この5つ是非やってみてください。
で、最後に子供の新学期を支えるために保護者ができること5選というテーマでお話ししたいと思います。
1つ目：新学期はみんな不安だって割り切ること。
子供も不安だし親も不安なんですよ。みんなそう。それで「どうしようどうしようわーわーわーわー」ならない親自身っていうのをまず意識して欲しいなって思います。
2つ目：子供の小さな変化に気づいてあげること。
新学期って子供もナイーブだし、なんかちょっといつもと違うなっていうこと多いと思います。それに気づいてあげるっていうのはね、大事だなって思います。
3つ目：学校以外の安心できる場所を用意してあげる。
例えば塾でもいいし、習い事でもいいし、部活でもいいし。私フリースクールやってるんですけど、フリースクールに来てる生徒ってね、不登校の子も多いんですけど、「学校に行けたり行けなかったり」っていう子も多いんですよね。そういう子はフリースクールに所属することによって、もし学校に行けなかったとしてもそっちに戻ってこれるっていう安心感ができるので、逆にね、学校に行けるようになっちゃったりするんですよね。そういう自分が安心できる場所を作ってあげるっていうことも大事です。
4つ目：子供の話を遮らずに聞くっていうこと。
無口なこのお母さんに多いんですけど、「うちの子でも本当に無口で、もう何にも自分の考えとか言わないんですよ。先生もなんとか言ってあげてくださいよ。ほらあんたもなんとか言いなさい」っていうお母さん、あなたが喋りすぎなんですよ。あなたが喋りすぎてるから子供は喋らないんだよ。だから子供の話は最後まで聞いてあげましょう。
5つ目：子供の挑戦を応援する気持ちを伝えるっていうことですね。
新しいクラスで新しい係りについた。「よし、頑張ろうね、お母さんも応援してるよ」っていうのを言葉と表情と心で伝えてあげて欲しいなって思います。言葉では言いつつも、「応援してるからちゃんとやってよ」て言ったらダメですよ。表情も大事。
ということで今回は、保護者必見、新学期にやってはいけないNG行動というテーマでお送りしました。この動画がいいなと思った方は高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。それではまた次の動画でお会いしましょう。
________________


学校でやっても無駄だったこと9選 〜教員時代に言えなかった本音〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、学校教育の中には社会に出てから役に立たない「無駄なこと」が多く存在すると主張する。具体的には、効率の悪い全校集会や朝の会、学力差を無視した宿題、理不尽なブラック校則、ベルマーク集め、応援合戦、給食の完食指導、過度な先輩への敬語などを挙げる。一方で、学校で得られる「無駄ではないこと」として、多様な人とのコミュニケーション能力、騙されないための基礎的な知識、そして考える力を養うことを挙げ、これらは重要であると述べている。
【整形済みトーク全文】
社会に出て全く役に立たなかった。「これやって誰が喜ぶんだ」。「なんでこんなこと学校でやんないといけないの」とか、「これって社会に出て役に立つの」って学校の中で疑問に思うことって多いですよね。実は学校の中で必死に頑張ってきたことで、社会に出て全然意味なかったなって思うことたくさんあるんですね。私は公立中学校で10年以上勤務した後に教員を辞めて、それからフリーランスで働いてきたり、自分で会社もやったり、いろんな民間企業と一緒に働いてきました。そん中でやっぱり「あれって無駄かな」って思ってたけど「無駄だったね」っていうことたくさんあるんですよ。でも学校の先生って立場があるんで、「無駄かな」って思ってても「無駄だろ」って言えないし、やらせてる手前、「無駄なことをやらせてるんじゃなくて、ちゃんと意味があることなんだよ」っていうのを言わないといけないですよね。だから教員時代には言えなかったんですよ。でも今だったら言えます。自分がね、社会も教員も経験してきて、「これは無駄だった、これは無駄じゃなかった」っていうのが明確に分かるようになってきたんで、それを動画にしようと今回思えてったわけです。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、学校でやっても無駄だったこと9選というテーマで動画をお送りしていきます。この動画を見ると、学校教育の中で無駄なことと無駄じゃないことが明確に分かるので、中高生の皆さんはもちろん、保護者の皆さん、それから教育に関心のある大人の方にも役立つ内容になってると思います。また動画の最後には、じゃあ無駄じゃないことって何？ということについてもお話ししますので、是非最後まで動画ご覧ください。さらに、なんでそういう無駄なことがたくさんできてしまうのかっていうような仕組みについては、3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく書いています。是非概要欄からチェックしてみてください。
ということで、学校の中で無駄だったこと。
1つ目：全校集会。
コスパが悪すぎる。全校集会で全校生徒がね、体育館に移動するのって10分ぐらいかかるわけ。移動だけで1組が移動してる間2組はこう廊下で待ってるわけでしょ。3年生が下に降りるまで1年生2年生はこう「まだかなまだかな」って廊下で待ってる。無駄じゃん、時間の。だってさ、何百人もいたらさ、何百人 × 10分の時間が無駄になってるんだよ。で、しかも廊下とか体育館とか渡り廊下とかに先生方が立って、整列指導したり、「おお、習慣しろ」とかさ、「お喋りすんな」とかさ、そういう指導をする先生も必要になってくるわけ。ものすごい労力かかってるわけ。集会やるだけでさ、1時間授業潰れるわけじゃん。1時間授業潰れるってことは、みんな「やった、授業潰れる」って喜ぶかもしれないけど、それ潰れてるわけじゃなくて、実は他のところに幸寄せが行ってるわけ。年間何時間やんないといけないっていうのは決められていて、その中の1時間やる予定だったところに集会がはまっちゃったら、その分は他のところでやってるんだよ。だから結局放課後の時間が削られたりとか、6時間の日が増えたりとかっていう風になるわけ。そこまでして集まって集会でやる内容って言ったら、校長の話、表彰、春休みの過ごし方みたいなそんな感じだね。そんなん書面でいいじゃんって話じゃ。もちろんね、校長が全校生徒に向けて語りかける場面って重要だし、結果を残したこの全校生徒の前で称えられる場面って重要だと思うよ。でも今の自体、そういうのってライブ配信とかでもできるわけじゃん。
2つ目：宿題。
宿題は賛否あるのは分かる。でもね、私は宿題って本当に意味がないと思ってる。なんでかって言うと、宿題って例えば漢字の書き取り想像してよ。「P何ページから何ページまでね、漢字の書き取りしないといけない」っていうのあるじゃん。それって勉強ができる子にとっては、漢字の書き取りなんてできるんだから何の作業じゃん。勉強ができない子からしたら、漢字なんて読めないわけだから何の苦行じゃん。だからどっちにとっても意味ないよねって話。真ん中の子たちはそれはそこそこ分かって、そこそこできないことがある子たちは役に立つかもしれないけど、やっぱり勉強とかさ、学力って人によって差があるわけだから、一律で出す宿題っていうのは私は意味がないと思う。むしろ勉強ってすごくつまらないとか、勉強って苦行だって思わせる効果があると思うんで、宿題なんてなくした方がいいって私は思ってます。
3つ目：ブラック校則。
言わずですよ。もちろんね、必要な校則はある。2020年からブラック校則の問題について発信してきて、この問題については日本の急先鋒だと思います。だって2020年当時さ、「2ブロック禁止側とかさ、クルブソックス禁止についてなんですけど」って言っても、大人の人たちは「ツーブロック、クルブシソックスって何ですか」みたいなそんな感じだったんだよ。でも私が発信して私の動画って年間3億回も見られてるんだよ。だから世の中にさ、徐々に浸透してきて、クルブソックス禁止、2ブロック禁止、ポニーテール禁止とかっていう変な校則が世の中にあるんだなっていうのが大人にまでね、ようやく浸透してきた。でもさ、実際ね、2ブロック禁止、ポニーテール禁止、宿毛強制禁止、前髪はおまゆ強制、靴下の色は白じゃないといけない、下着の色は白じゃないといけない。そういう校則って全く意味がないと思う。人の見た目で差別を助長するような効果しかないと思う。じゃあさ、はっきりこんなこと言う先生いないと思うけど、「金髪禁止」ってさ、白人に言えんのって話じゃん。「パーマ禁止」って黒人に言えんのって話じゃ。「なんで黒人は良くてさ、日本人はダメなの」って話じゃ。「パーマ禁止」ってさ、天パの子に言えるのって話。「なんで生まれつきは良くてさ、後からかけたいけないの？生まれつきかどうかでどうやって判断するの」って話。だからそもそも見た目で判断するような校則って理不尽というかね、根拠はないんだよ。もちろん必要な校則はあると思う。学校の校則って秩序を守るための校則とかしつけのための校則とかもあるから、それにプラスして謎ルールっていうのが大量にあるだけで、その謎ルールは意味がないと思うけど、必要な校則っていうのはあるっていうね、最近はそういうスタンスで情報を発信しています。
4つ目：朝の会、ホームルームでの先生のお話。
毎日話すことねえよ。しやってみたわけ。中学校だからさ、生徒が朝の会の司会したりするんだけど、「次は先生の話です、杉山先生よろしくお願いします」。ありません。「え、ないんですか」みたいな感じ心に最初はなってたけど、3時間目の体育の授業をね、外でやる予定だったのが急遽ね、グランド工事する関係で使えなくなったんで、体育館に変更になりましたみたいな、必要な話はするけど、大体と先生ってどういう話してると思う？「今日はね、1時間目から体育ということで、移動教室とかね、たくさんあるんだけども、時間をよく見て遅れないようにね、気を付けて生活するようにしてください。以上です」。意味ねえよ、その話。分かってるよ。大体の人時間気を付けてない子いる、確かに。でもさ、時間気を付けてないさ、「確かに気をつけないといけないよね」って、そこで気づかねえよ。朝の会の先生の話で。だから意味がない。
5つ目：ベルマーク集め。
無駄。お金寄付した方が早い。アルミカン回収も同じ。私が勤務してた学校で、アルミカン回収とか毎年やってたんだけど、アルミカンなんてさ、今家にない子もいるわけじゃん。だからないからわざわざ100均でアルミカンのジュース買ってきて、それで寄付したっていう子いたんだよ。100円寄付しろよ、だったら。だからこういうのは本当に意味ないと思う。そういう教育の矛盾点とか学校で意味ないっていうことについて、3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく解説していますので、気になる人は是非そちらも読んでください。
そして6つ目：応援合戦。
意味ないです。学校ってめちゃくちゃ体育会系文化強くて、とにかく声出せ、声出せ、声出せ。そんな機会大人になってからねえから。大人になってからさ、みんなで組んでフレフレとかやってる人いる？いないよ。大人になってからそんなことしてる人いないってことは使わねえんだよ。逆に大人になってからそういう経験することないから子供の時にそういうことしておくのって大事なんですよ。分かるよ、分かるけど、使うか使わないかで言ったら使わない。
7つ目：一部の勉強。
勉強の内容もね、無駄なもの多いよ。例えばさ、三角関数とか2次関数とかさ、そういうのって使う仕事限られてるじゃん。こういう話するとさ、「そんなこと言ってたらさ、プログラミングで使います」とか言ってくる人いるんだけど、別に私測量しないもん。測量する時になったら覚えりゃいいじゃん、そんなんて思う。だから無駄か無駄じゃないかで言ったら無駄だと思う。ただね、勉強って役に立つか立たないかだけじゃないから、知ってることで世界が広がったり、考え方が広がったり、視野が広がったりするっていうこともたくさんあるんで、ま、無駄なものも多いけど無駄か無駄じゃないかだけで勉強が意味があるかないか価値があるかどうかを判断するっていうのはちょっと違うかなと思います。
そして8番目：お残し禁止。
給食でお残し禁止っていう学校と思うんですよね。これ理由としては、食べ物を粗末にしないようにするためとか、好き嫌いをなくすためっていう理由だと思うんだけど、「無理やり食べさせられて好き嫌いなくなる人いる」？私グリーンピース嫌いなんだけど。私の時なんて、もう昭和だったから絶対残しちゃいけないみたいな感じで無理やり食べさせられたけど、未だに嫌いだよ。意味なかった、全然。無理やり食べさせられた苦痛を味わった。意味なかった。食べ物を粗末にしない、分かるよ。それは大切。SDGsフードロス分かる。じゃあ量一律にすんなよ。一律でさ、決めてくるから悪いじゃん。自分で取れる副形式にしたら、そうしたらさ、必要な分だけ取るんだ。それでも残してたら、それは粗末にしてることになってるけど、中学生とかさ、小学生なんて大学のさ、すごいあるわけじゃん。それを一律にしてるんだから、それは残す子もいるよ。仕方ないじゃんって話。
そして最後：先輩への敬語。
1歳2歳3歳くらいで敬語使う文化いらないと思う。私は大人になったら1歳2歳3歳の違いなんて全然価値ないんだよ。でもこの文化が周りも浸透しすぎてるせいで、年が近い子にも敬語使っちゃったりとか、なかなか距離を詰められなかったりとかして、いつまで経っても敬語使っちゃう子たっているんです。だから学校の中で敬語使う必要ないと思う。だから先生に敬語使うのは確かに大人と子供だから意味あると思うけど、子供同士敬語使う必要あんのかなって私は思います。
そして学校の中で無駄にならないことって何なのって言うとですね、3つ紹介しますね。
1つ目：コミュニケーション能力を身に付けること。
めちゃくちゃ大切です。学校っていろんな子がいるじゃん。仕事だと大体考え方も似てる人たちが集まってたりするから、なんとなくで意思疎通できちゃうんだけど、学校って本当にいろんな子たちがいるじゃん。そういう中でいろんな人と接して、いろんなこと話してっていう機会って本当に学校でしかないものだと思うんで、そんな中でね、コミュニケーション能力を高めるっていうのはめちゃくちゃ重要だと思う。
2つ目：基礎的な勉強の知識。
社会で騙されないためには必要だと思う。例えばH2Oって水じゃない。それがさ、H6Oっていうのが表なんとか水素水ですよ。嘘ついてる業者とかもいるわけよ。そういうの、「いやいやいや、そんなのありえないありえない」って見抜ける力ってやっぱりそういう基礎的な学力に関係してると思うんで、これも必要だと思う。
そして最後は考える力ですね。
授業の中で考えるトレーニングってすごい大事だと思うんだよ。それって何も勉強せずに過ごしてたり、何も学校行ってなかったらなかなか鍛えられないと思うんで、それを鍛える場っていう意味で学校って必要なんじゃないかなとは思います。
ということで今回は、教師時代には言えなかった学校でやる意味のないこと9選というテーマでお話ししました。3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でも学校の中の無駄について詳しく解説していますので、是非そちらも合わせてお読みください。この動画がいいなと思ったら高評価、チャンネル登録をよろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


子どものために親が読むべき本 5選 〜まずは親が勉強しよう〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、子供に勉強させたいなら、まずは親自身が勉強（読書）する姿を見せることが最も効果的であると主張する。親がスマホばかり見ていては子供も勉強しないため、親が学ぶ楽しさを体現すべきだと説く。おすすめの本として『子供アウトプット図鑑』『やりたいことの見つけ方』『弱いままの君でバズる』『人生を好転させる新天校作法』『子供が本当に思っていること』『勉強が面白くなる瞬間』を紹介し、読書が苦手な親には「全部読まずに興味のある部分だけ読む」方法を推奨している。
【整形済みトーク全文】
子供の自己肯定感が低くなる。親が本読むなら子供も読みませんよ。
「子供に勉強しなさいって言っても全然勉強しないんです」っていう親御さん多いんですけど、1つ聞いていいですか？親御さん自身勉強してますか？親がスマホばっかりやってたらそりゃ子供もそうなりますよ。実は勉強好きな子供にするための1番の近道は、怒ることでも塾に行かせることでもなくて、親自身が勉強している姿を見せること。勉強って言っても試験勉強とかじゃなくてもいいですよ。本を読むってこと。勉強する、知識を身につけるって楽しいんだなっていう姿を見せることです。その中でも特に私がおすすめしているのは読書です。実際私の経験でも、親が子供と一緒に勉強タイムに本を読むようにしたら、子供も一生懸命そこで勉強する習慣が身について本も好きになったっていう、そういう事例があるんですね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、子供のために親が読むべき本5選というテーマで、ガチで選び抜いた本をご紹介したいと思います。この動画は子育てに悩んでいる親御さんはもちろん なんですけど、勉強好きな子供になってほしいなと願っている保護者の皆さんにも役に立つ内容になっています。また動画の最後の方では、読書が苦手な人でも本を読めるようになるコツについても紹介しているので、是非最後まで動画をご覧ください。
ということでお勧めの本。
1つ目：じゃん。『子供アウトプット図鑑』。
これはですね、精神科医の樺沢先生。私もすごくお世話になっている方なんですけど、その樺沢先生が書いた子供向けの本ですね。樺沢先生といえば『アウトプット大全』がベストセラーになったことで有名なんですけども、子供のアウトプットがテーマですね。なんですが、実はこれね、内容的には勉強とか学校生活に関する子供のお悩みを精神科医の樺沢先生がズバリ解決していくっていう内容なんですよ。そして各項目にね、アクションプランっていうのがあるので、悩んだことに対して「じゃあこうしてみればいいじゃん」って、すぐに行動、アウトプットに繋げやすい内容になってます。これね、中身見ると漫画とかね、たくさん書いてあったり、イラストとかもこう書いてあるんで、子供も読めます。だから親子で一緒に読んでみたらどうかなって思います。
2つ目：じゃん。『やりたいことの見つけ方』。
「うちの子やりたいことが見つからないみたいで」っていう相談ね、結構たくさん受けるんですけど、当然なんですよ。だってさ、我々大人だって自分の好きなこと、自分のやりたいことの見つけ方って勉強してないじゃないですか？この『やりたいことの見つけ方』ってめちゃくちゃヒットした本なんですけど、こん中ではですね、得意なこと、好きなこと、大事にしたいこと、この3つを掛け合わせて、自分が本当にやりたいことっていうのを明確にしていきましょうっていうね、そういうメソッドを紹介してくれてるんです。実は親自身が「自分のやりたいことって何なんだろう？私このままでいいのかしら」って悩んでる人多くないですか？私もYouTube始めるまではすごく悩んでたんですね。だからこの本を読んで親自身が自分のやりたいことを見つける。で、子供と一緒にやりたいことを見つけていくっていうのがお勧めです。この中にね、ワークとかもたくさんついてるので、一緒に是非やってみてください。
そして番外編なんですけど、『弱いままの君でバズる』。
これはね、言わずと知れた元公立中学校教師である私が2023年末に出版した本なんですけど、これ親自身も勘違いしてることなんですけど、「もっとレベルアップしなきゃいけない」「ちょっとすごくならないとやる資格がない」みたいに思ってる人って多いんですけど、この本の中では「弱いまま でいいんだよ」と、「むしろ弱さとか葛藤とかが周りの共感を呼ぶし、応援を集めるんだよ」と、そういう内容なんですね。まず一歩踏み出してください。親自身がそういう勇気を持てるし、子供にもそういう勇気を与えられる本になってます。これ1年半ぐらい前の作品なんですけど、今でも本当に多くの人に読んで欲しいと思っている本なので、是非ね、こちらも合わせて読んでもらえたらなと思います。
そして3つ目：じゃん。『人生を好転させる新天校作法』。
作家の和田裕美さんの本ですね。和田裕美さんで、私もすごく仲良くさせていただいていて、この前熊野子供も一緒に行ってきたんですけど、セミナーとか自己啓発本好きなお母さんっているじゃないですか？そういうお母さんって時々ね、子供を置き去りにしてポジティブを暴走させちゃってる人いるんですよ。これね、結構自己啓発の罠だと思うんですよね。例えば子供がね、「今日さ、学校でさ、本当こんなことあって最悪」って言ってくるとするじゃないですか？それに対してお母さんがめっちゃくちゃ過剰なポジティブだと、「そんなの大丈夫だよ、ついてるついてる、前向きに行こう、ポジティブポジティブ」みたいな感じのお母さんっているんですけど、そういうお母さんだと子供取り残されるよ、ついていけないでしょ、そんなテンションに？そういう人は1回この本読んで欲しい。この本には「人間はそもそもネガティブがデフォルトなんだよ」って書いてある。でも確かにそうだよね。「ポジティブポジティブ」なんつってジャングル歩いてたら獣に襲われちゃうわけじゃん。「私大丈夫かな、大丈夫かな」ってドキドキしながら不安になりながら歩いてるから生き延びてきたわけでしょ？それがデフォルトなのよ。だからネガティブな出来事をなかったことにする、見ないようにするんじゃなくて1回受け止めましょう。「1回あ、もう悲しい、辛い、怖い、悔しい、味わっていいんだよ」。その上で「は、でも良かった。なぜなら」って言ってみましょうって提案してるんですね、和田裕美さんは。そうすると脳が良かったことを探してくれるっていうんですよ。これを良かった探しって言います。これが好転思考のエッセンスの部分なんですけども、過剰にポジティブになりすぎちゃってる人は周りを逆に取り残しちゃう可能性があるから、1回これ読んで落ち着こうって私は思います。
そして4つ目：じゃん。『子供が本当に思っていること』。
精神科医の澤先生という方が書いた本です。私ね、澤先生とも仲良くさせてもらってるんですけど、澤先生がね、不登校とか発達障害とか親子関係で悩む子供たちの声にならない声を代弁してくれてる本なんですよ。先生って児童精神科医として多くのお子さんのお悩みに寄り添ってきている人なんですけど、実はご自身のお子さんも発達障害で不登校、そういう方なんです。もうそれについて「自分は精神科医なのに自分の子供が不登校」「周りからもなんで精神科医なのに自分の子供のこと見れないの」って言われて悩んだこともあったそうです。でもそんな澤先生だからこそ書けた本なんですね。例えば「勉強が嫌い」とか「学校が怖い」とか「親に本音を言えない」とか、そういう子供の声にならない声を分かりやすく解説してくれる、そういう本になっています。これ読んでるとね、「大人はこれ言っちゃってたかもしれないな」ってドキッとするような内容がね、たくさんあります。保護者の皆さん、是非皆さんに読んで欲しい説になっております。
ということで最後はこちら。『勉強が面白くなる瞬間』。
白孫さんの本です。韓国人の方ですね。韓国って日本よりもね、激烈な受験戦争が今も続いてる国ですよね。そういう教育熱心な韓国の親たちの間でものすごく指示されて、一家に1冊、中にはトイレ用とリビング用2冊上備している家庭もあると言われたぐらい、めちゃくちゃヒットした本なんですよ。それの日本語訳バージョン。勉強法を解説している本ではありません。勉強って何で勉強するか分かれば面白くなるよっていうテーマで書かれた本なんですね。で、これ私も実はね、次回作でそのテーマで書こうと思ってるんですよ。私が勉強する意味を子供たちに向けて解説した本、読みたいですよね？だから書こうと思います。是非お楽しみにし てて ください。皆さん、「なんで勉強しなきゃいけないの」っていう子供たちからの問いに答えられますか？結構難しいですよね？親自身が「あ、勉強って面白いんだな、こういう面白さがあるんだな」って再発見できる1冊になっているんですね。
この5冊を是非読んで欲しいんだけど、やっぱり読書が苦手だと、私はそういう人でも本を読めるようになるコツ最後に紹介します。それは全部読もうとしないことです。興味ある点だけ読めばオッケーと思ってください。映画って最初から最後まで通して見るものですよね？小説もそうですよね？でもビジネス書とか自己啓発本って好きなところだけ切り取って読めばいい本なんですよ。あとは目次だけざっと確認して、「へえ、こういう内容なんだ、終わり」でいいんですよ。本が好きな人たって結構多くはそういう読み方してます。でも私たって学校教育の中で「今日は点どこどこに点行きました、丸」みたいな、一字一句全て読まないといけないよって教わってるから、そういう読み方しかできないんだけど、頭のいい人たちは本を読む時に全部は読みません。目次バーっと見て、「あ、こことこことここ読もう」と思ってパッパペラペラペラペラペラで1時間ぐらいで読んじゃう。これが賢い人たちの本の読み方なんだよ。だからそういう風に読めばいいって割り切って読んでみてください。
ということで今回は、子供のために親が読むべき本5選というテーマでお話しをしました。まずは親自身が勉強する、親自身が「学ぶって面白い」っていう姿勢を見せて子供に寄り添うことができるようになる、そういう本を今回紹介しました。私が書いた『教師の本音』、これも結構読みやすく書いてあるので、「じゃあ私も読書してみようかな」って思った方は是非そちらも合わせて読んでみてもらえたらなと思います。この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録もよろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


【激白】ガチで嫌いな保護者の行動を教えます
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、給食費などの未払いは生徒個人のための費用であり、学校への迷惑行為であると指摘する。また、理不尽なクレームや怒鳴りつける行為は対話が成立せず、教師も人間として嫌悪感を抱くと述べる。さらに、家庭内で子供に学校や教師への不信感を植え付けることは子供にとってマイナスであり、運動会などの行事でルールを守らず迷惑行為をする保護者も嫌われると語る。学校と信頼関係を築くためには、冷静なコミュニケーション、ルールの遵守、そして子供と学校を信じる姿勢が重要だと主張している。
【整形済みトーク全文】
ちゃんと金払え。本当に心がすり減ります。
「先生に相談したいけどどこまで言っていいか分からない」「モンスターペアレンツだと思われたくない」っていう保護者の方多いんですよね。でも実は先生の本音として、相談されて迷惑だなって感じることってほとんどないんです。実際私が教員だった時も「あ、言ってくれて良かったな」って思うことの方が多かったです。ただ問題なのはその相談の仕方、伝え方ですよね。これが本当にうまくない人がいて、そのせいでお互いに嫌な思いをしちゃうっていうことはよくあります。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた現教師の私が、先生から嫌われる保護者の行動5選というテーマでお送りしたいと思います。この動画は保護者の悪口を言いたくて作っているっていうわけじゃなくて、学校と保護者の関係をより良くするためのヒントになればいいなと思って作っています。それが一番子供のためになりますからね。また動画の最後には、学校と信頼関係を築く3つのポイントというのも紹介しているので、是非最後まで動画をご覧ください。そしてこのモンスターペアレンツっていうテーマについては、私の書籍『教師の本音』の中でも詳しく取り上げています。「どこまで言っていいのかな」とか「先生の本音を知りたい」っていう人は是非読んでみてください。概要欄にリンクが貼ってあります。
ということで、先生から嫌われる保護者の行動。
1つ目：給食費を払わない保護者。
いや払えよ。それただの無線飲食だから。給食費だけじゃなくて学年費とかもそうね。学校が家庭から徴収してるお金あるじゃないですか。あれって学校にお金をむしり取られているような感覚になって、「笑えはいいんでしょう、なんでこんな高いの」みたいに思ってる保護者いると思うんですけど、でも学校で徴収してるお金って全て生徒個人に返るものを買うためのお金なのね。それ以外は徴収しちゃいけないことになってるんですよ。例えば壁が壊れちゃったとかね、みんなで使う縄飛びを買うとか、そういうのは全部市町村から出さないといけないんです。家庭から集めるお金は給食費とかバスとか教材費とか全部生徒1人1人、生徒個人のために使うお金なんですよ。だから払えないとしたら給食食べちゃいけないんですよ。でもクラスの中でさ、1人だけ給食食べれない子がいたらだなっていうことで後から徴収したりしてるわけね。本当だったら食べちゃいけないんだよ。で、本当だったら各家庭が給食センターに納めるべきお金なんだよ。それを学校が代わりに徴収してあげてるんですよ。だからそういう変なところで迷惑かけるのはやめた方がいいと思います。別に学校もやりたくてやってるわけじゃないんで。
2つ目：理不尽なクレームを入れてくる保護者。
難しいところなんですけど、意見とか相談とかは全然問題ないんですよ。言ってくれていいです。学校が全部正しいわけじゃないし、先生が間違ってることも多いんでね。ただ理不尽なクレームは辞めて欲しいなっていう話。例えば宿題忘れたら怒られた、「謝れ、謝罪しろ」みたいなやつとかね。体育の授業で転んだ、「学校の管理が甘い」とか、そういうのをモンスターペアレンツって言うんですよ。自分の子供をかばいたいっていう気持ちは親として当然なんだけど、学校が悪いこともあるし、子供が悪いことも当然あるわけ。子供が嘘つくことなんてめちゃくちゃたくさんあるわけ。だから一歩引いたところから客観的に見て欲しいなって思います。
3つ目：怒鳴りつけてくる保護者。
クレームの極めが怒鳴るっていう行為ですよね。怒鳴る人って人間的にどうなの？保護者に限らず、感情のコントロールしろよ。大人として何感情を垂れ流してんの？感情垂れ流していいと思ってんの？て思います。居酒屋とかさ、コンビニとかでも怒鳴りつけたりさ、横柄な態度取ったりする人ね。人を威嚇してコントロールしようとする人が一番人間として良くないと思う。怒鳴ってきた瞬間に、「この人は大人同士の冷静な対話ができない人なんだな」って私は思います。教師だって人間の好き嫌いってのはあるわけですよね。だから当然そんな怒鳴りつけてくるような人は嫌いなんですよ。申し訳ないけど、保護者だろうが生徒だろうが、外部の人だろうが怒鳴りつけられたら誰でも嫌いになる。それ当然ですよね？だってそれが人間の心だもん。なんでやっぱりそういう人のことは嫌だなって思っちゃいます。
そして4つ目：子供に学校を植え付けてくる保護者。
さっきも言ったけど先生もいい人ばっかりじゃないよ。そりゃそうなんだけど、「先生ってなんか悪いことしてるに違いない」とか、「先生のことなんか信用していけない」とか、「先生は世間知らずだ」とかさ、「先生なんてバカばっかだ」とかさ、そういう言葉を家庭内で子供に言ってし まう。そういう保護者時々いるんですよね。それでじゃあどうなるかって言ったら、子供が学校とか先生に対して強い不信感を持つようになるんですよ。それでいいことありますか？確かにダメな先生たくさんいる。でも子供にそういう学校に対する不信感を抱かせて何の得があるの？何の意味があるのって思う。世の中にさ、先生って60万人ぐらいいるわけよ、小中学校だけでね。その先生全員バカだと思うの？全員裏で悪いことしてると思う？全員がいじめ隠蔽してると思う？メディアの報道に影響されすぎだと思う？ドラマとか、「先生がこんな悪いことしてました」「教頭が影で意図を引いていじめを隠蔽しようとしてる」とかさ、そういうのに影響されすぎじゃない？ちょっとって思います。実際60万人もいるから、そんな人ばっかりじゃないでしょ。そう、60万人そんな人集まってたらもう学校行かない方がいいよ。逆にみんなバカだと思うとしたらやめればいいじゃん、私行かせなよって思います私は。なんでそういうスタンスを取ると本当に子供も不幸になるし、学校との関係も絶対良くなることないんで、これはやめた方がいいと思います。こういう行動をしてる保護者は本当に嫌だなって本音で思います。
そして最後5つ目：運動会で迷惑行為をする保護者。
なんで運動会の時に迷惑行為しちゃうんだろうね？保護者って。保護者って全員がじゃないけど、しちゃう保護者いるんだろうねって思います。例えば走るレーンとかグランドの中まで入ってきて写真を撮っちゃうとか、開閉開式中にお喋りしてるとか、うるさいとか。あと学校に入っちゃいけない時間から場所取りしてるとか。あとは運動会が終わった後にスマホを子供に貸しちゃって写真撮り合ったり、それでSNSに載せたりとか、ゲームやってる子がいるたりとか。小中学校ってね、大体スマホ禁止されてるんですけど、そういう時にふわって貸しちゃう。あとは先生を盗撮する。これはね、運動会の時だけじゃなくて、卒業式の時とかもそうなんだけど、「通らせてください」って言えばいいんだけど、先生だって盗撮は盗撮だから、それ犯罪だからね。こういう迷惑行為をするのはやめてほしい。本当に嫌だなって思う。私なんかさ、もうゲイだから日焼けしたくないじゃん。だからさ、帽子とか深くかぶってたらさ、「杉山日焼け対策しすぎ、笑」みたいなさ、そういうのをさ、ストーリーズとかに載せられて、こっちがどんだけ迷惑してると思ってんの？傷ついてるよ、こっちだって。だからそういうのはやめてください。運動会の主役は子供。保護者がそんなガンガン前に出ちゃだめ。
じゃあ学校と信頼関係を築くためにどうしたらいいかっていう話を最後にしたいと思います。3つポイントあります。
1つ目：冷静なコミュニケーションを取りましょう。
確かに子供のために必死になるのは分かるんだけど、感情的にならずに冷静に先生と話したり、連絡したり、相談したりすることで、お互いにね、真摯に対応し合える関係になると思います。
2つ目：ルールを守る。
給食費とかね、提出物とか、運動会の場所取りとか、そういう基本的なルールはちゃんと守りましょう。必ずプリントとかね、ホームページとかで伝えてると思いますから、そういうのはちゃんと目を通してね、期限とかルールを守って学校と関われるようにしたらいいんじゃないかなと思います。
3つ目：子供を信じる、学校を信じる。
お互いの間に不信感ばっかりあると関係って良くなりません。もちろん先生方が悪いこともたくさんある。これはね、今日何度も何度も言ってるけど、一方的に保護者だけが悪いんだって言いたいわけじゃない。先生も悪いことたくさんあるけど、保護者の立場としてこういうのを気をつけたらもっと良くなるよっていう話を今日してるわけね。なんで保護者の立場からすると、子供を信じるし学校も信じる。そういう姿勢を子供に見せるっていうのが大事かなって思います。これ先生の立場からするとね、言いにくいんだけど、「先生いつもありがとうございます。本当にね、なんかあったらいつも言ってくださいね」っていうスタンスで親がいてくれると、子供もそれを見てますから、「先生ってちゃんと教育の専門家で、うちの親も先生のこと信頼してるんだ」っていう風に思ってくれますから、そういう姿勢を見せるっていうのが大事だと思います。
ということで今回は、先生から嫌われる保護者の行動5選というテーマでお送りしました。最後にもう一度言っておきますが、「先生に嫌われないように気をつけろ」やっていう話をしたいんじゃなくて、良好な関係を築くために、先生も気をつけるし、保護者の皆さんも気をつけれることがあったら気をつけていきましょうね。それが子供のためになりますよっていう趣旨の動画です。詳しくは私の新刊『教師の本音』の中でも書いてあるので、是非そちらもね、合わせて読んでみてください。この動画がいいなと思った方は高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
________________






________________


ゲイ元教師が教える『冬休み明け後悔する人』の特徴 BEST10
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、冬休み明けに後悔する人の特徴として、金使いすぎ、食べすぎ、テレビ見すぎ、動かなすぎ、大掃除をしていない、遊びすぎ、外出なさすぎ、宿題をやっていない、YouTube見すぎ、お年玉をもらいそびれた、の10点を挙げている。特に、体力の低下を防ぐために体を動かすことや、年内に宿題や仕事を終わらせることの重要性を説いている。また、お年玉をもらうために積極的に親戚の集まりに参加することを推奨している。
【整形済みトーク全文】
こういう人は冬休み明けに絶望します。やばすぎだよ、マジで。
ということで今回は、元教師の私が冬休み明けに後悔する人の特徴ベスト10という ことで、お送りしていきたいなと思います。で、今回の動画ですね、中高生はもちろん大人の方も、冬休み明けお正月明けに後悔する人たくさんいると思うんで、中高生も大人の方も楽しめる動画になっております。それでは早速本題行ってみましょう。
まず第10位：金使いすぎ。
年末年始いろんなところに出かけたりとかさ、友達と会ったりとか親戚が来たりとか、そういうので出費がめちゃくちゃ増えるじゃないですか。で、気づいたら冬休み明けに使いすぎたみたいになってる人ね、多いと思う。
はい第9位：食いすぎ。
クリスマスから始まり、あっという間に大晦日、お正月。クリスマスケーキ、年越しそば、おせち料理、お餅。特にやばいのは餅だよね。消化がいいから食べても食べてもお腹が空くんだよ。
はい次：テレビ見すぎ。
年末年始のさ、テレビってなんで見ちゃうんだろうね？普段私テレビ全く見ないの。家にテレビないし、年末お正月実家に行くじゃん。そうするとさ、なぜかテレビ見たくなるよね。
さあ次7位：動かなすぎ。
もうずっとこたつでゴロゴロゴロゴロしてて、動かなさすぎて、冬休み明けお正月明けに「さあ明日から仕事だ、明日から学校だ」ってなった、もうマジで体動かないみたいなこと経験した人も多いと思います。40超えてね、ようやく気づいた。マジで体大事。体力ない人って仕事できないのよ。最近は特にさ、鍛えてるからより活発によりアクティブに動けるんで、動くことは大事ですよ。
はい次第6位：大掃除をしていない。
大掃除はね、してください。12月の頭からちょっとずつやっていけば終わるから。1日1箇所ずつ計画的にやっていくようにしましょう。
はい次：遊びすぎ。
でも遊びすぎで後悔する人っていんのかな？私もイケメンと遊びたかったな。
はい次第4位：外出なさすぎ。
さっきも言ったけど体が大事。外出て動いてると寒さも平気になってくるから。外出て。
はい次：宿題をやっていない。
もうあるあるすぎる。宿題は年内に終わらせること。それが一番大事です。大人の人も積み残した仕事があったら年内にやってください。終わったらコメント欄で、お母に報告してください。
はい次：YouTube見すぎ。
これはいいじゃん。もう見てよ、杉山のYouTube。過去から全部見てください。ただあれは止めて。YouTubeをテレビで映してフルハイビジョンで見てますかっていう人いるんだよ。それはやめて、毛穴まで見えるから。
そして最後第1位は：お年玉をもらいそびれた。
だからさ、出かけた方がいいんだよ、本当に。お母さんとかさ、親戚のまるまるのおじさんのとこ行ってくるからねって言ったらさ、「行く行く」ついてけばいいの。そしたらもらえるから。そのお年玉をね、ちゃんと貯めて大切に使って、1年間楽しく過ごしてください。
ということで今回は、冬休み明けに後悔する人の特徴ベスト10ということで、お話ししてきました。この動画がいいなと思ったら「いいね」チャンネル登録是非よろしくお願いします。他に冬休み公開することがあったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。
________________


先生あるあるを視聴者から募集したら共感の嵐だったww【ゲイ教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、視聴者から募集した「先生あるある」を紹介し、自身の経験を交えてコメントしている。廊下を走る先生、怒った後の切り替えの早さ、髪を切るといじられること、挨拶しても無視されること、チョークを折りすぎること、インスタで質問しがちなこと、イケメンを贔屓すること、理科の先生が白衣を着続けること、授業前の着席や準備に厳しいこと、独特な話し方、意外と既婚者であること、帰れと言われて本当に帰ると怒られること、話す時に白目をむくこと、英語教師だけ「ティーチャー」と呼ばれること、家庭科の先生がお母さん的存在であること、ジャージの使い分け、遠足の帰りの指導、若い先生の人気、理詰めでの論破、教頭の存在感の薄さなどを挙げている。最後に自身のあるあるとして「髭を剃らない」ことを挙げている。
【整形済みトーク全文】
あなたのまろは？はい、ということでね、見たらこんな感じですよね。これはあるあるですね。
先生あるある教えてくださいっていうリクエストたくさんいただくんですけど、みんなそんな先生あるある好きなんですかね？ということで今回は、視聴者から募集した学校の先生あるある20連発というテーマでやっていきたいなと思います。最後には杉山あるあるも紹介しているので、是非最後まで動画ご覧ください。
1つ目：廊下を走ってはいけないというくせに先生が一番走ってる。
これはあるあるですね。これさ、めっちゃDMで来るの。「生徒は廊下走っちゃいけないっていうくせに先生は廊下走ってるの、あれはいいんですか」？しょうがなくない？しょうがない。だって、もう先生時間ないんだもん。文句あるんだったら政府に言ってほしい。もっとお金出せって。先生が今の人数の倍になったら先生歩くよ。忙しくて忙しくてしょうがないんだ。1日走り回ってんだよ、先生は。
2つ目：怒った後の切り替え早い。
あんたろ、はい、ということでね、見たらこんな感じですよね。「ああ、きだったら出てけ」。はい、そういうわけでね、皆さんはそういうことないようにしましょうね。こんな感じですかね。これめちゃくちゃあるあるですね。逆にでもずっと怒ってたら嫌じゃない？ずっと怒られても引きずられても嫌じゃん。だから切り替え大事なんですよ。
はい次：髪切るといじられる。
もうあるある。髪ね、なるべく金曜日の夜切って、土曜日日曜日挟んでちょっと馴染んだ段階で行くようにしてた。でも先生、「頭切った」ってすぐ聞いてくるよね。なんでそんな気づくねんっていう話ですよね。
はい次：挨拶しろって言うくせに挨拶すると無視される。
これね、時々いる。「おはようございます」って言ってもブスっとしてる先生ね、時々いるよね。
はい次：チョーク折りすぎ。
いる、あるあるですよ。筆圧強いんだよ、そういうリス先生は。
はい次：インスタで質問しがち。
それ私やん。そんなことしてる先生、私周りいないじゃん。今回のね、このあるあるもインスタのストーリーズの方で視聴者の方から募集したあるあるなんて、もしインスタフォローしてない方いたら是非そちらもフォローしといてくださいね。
はい次：イケメンをひいきしがち。
私やん。絶対私やん、それ。ひいきしないよ。しないようにしてる。してるけどさ、絶対杉山の悪口でしょ、それも。
はい次：理科の先生ずっと白衣。
ああ、確かにね。実験する時じゃなくて普通に黒板に書いてる時とか、ワークやってる時も白衣だよね。何を塞いでるんだろうね、あれでって思いますけどね。逆に理科の先生なんだけど絶対に白衣きないみたいな人もいたけどね。白衣着てる先生はずっと着てましたね、確かに。
はい次：授業の何分前に着席してないと怒る先生いる。
例えば休み時間10分あるじゃん。10分あるんだけど、「3分前行動」とか言って3分前に座ってないと、みたいなね。じゃあ休み時間10分って何って話じゃ。その10分はさ、自由にさせろよ。ただでさえも前の授業ちょっと長引いたとかさ、トイレ行ってたって言ったら足りないよ、休み時間が。あと体育の先生。体育の先生でさ、授業始まる前にグランド3周しておけみたいな。やめて。体育ってそもそも着替えで時間かかる、移動で時間かかる。その上そこからさらに授業始まる前にグランド走っとけとかさ、授業始まる前に準備体操しとけとかさ、時間奪いすぎなんだよ。次の授業体育だ。生徒落ち着かないんだよ。授業の後半からさ、「あと5分で終わる、あと2分、もうもう準備しないと、準備しないと」みたいな。終わったらすぐバーっと着替えるみたいなさ。時間奪わないでそんなに。
はい次：話し方に癖ある人いる。
いる。えっとですね、みたいなさ。いるよね。ちょっとあんまり似せちゃうと特定の先生の悪になっちゃうから言えないけど、「えっとですね、今日はね、じゃあここをやりましょうかね」みたいな。そなんかそういう話し方の先生いるよね。時々いる。ああいう人ってなんでついたんだろうね、話し方。私も話し方に癖あると思うけど、今はね、オーバに喋ってんのよ。これYouTubeだからエンタメとしてこうやってちょっとだけおねっぽく喋ってるけど、普段は普通ですよ、私もね。
はい次：結婚していなさそうなのにしている先生がいる。
いる。申し訳ないけど、ちょっとみなりもさ、あんまり綺麗じゃなくて、シャツもよれよれで毛とかついてたりして、いつもくびれた格好してるのに、「いや、実はうちの嫁が」。「嫁いたんかい」！「嫁、アイロンかけろ、ワイシャツに。そんな格好で旦那出かけてんだよ」って。そういう人いますよ、確かに。びっくりする。
はい次：帰れって言ったのに本当に帰ると怒る。
あるね、私もありましたよ。「もういいよ、帰れ、出てけ」。出てっちゃっ帰っちゃった。で、後から学年主人が途中で捕まえてくれて、無理やり連れ戻してくれたんだけど、後から私がさ、呼び出されて、「杉山さん、今の子って帰れって言うと本当に帰っちゃうから、帰れって言っちゃだめだよ」って普通に怒られたわ。だから皆さん、帰れって言われても帰らないで。
はい次：話す時白目向く先生いる。
いるよね。これ普通の社会でもいると思うんだけど、先生で本当に多い。「はい、じゃあ今日はね、授業何ページから何ページまでやっていきますんで、はい、じゃあノート開いて」みたいな。いるよね。なんでだろうね、あれ。緊張してんのもね、めちゃくちゃ多いと思う。1つの学校に1人は絶対いる。
次：英語の先生はまるまるティーチャーと呼ばれがち。
ああ、確かに。「杉山ティーチャー」みたいな、英語の「山田ティーチャー」みたいな。他の人さ、そう呼ばれないのに英語の先生だけ呼ばれるよね。これさ、思うんだけど、アメリカとかだとさ、言うのかな。「トランプティーチャー」とかさ、「マイケルティーチャー」とかって呼ばれるのかな。「ミスタートランプ」とかさ、「ミスターマイケル」じゃないのかな。なんかさ、先生でも呼び捨てとか、そのティーチャーっていうものをつつける文化が英語圏にあるのか謎。
はい次：家庭科の先生お母さん。
確かに、お母さん。家庭菜園みたいなのある学校あるんだけど、そういうところでキュウリとか取れたりとかさ、スイカ取れたりすると家庭科の先生絶対切ってくれる。ボタン取れちゃった時とか家庭科の先生つけてくれたことあった。お母さんだね、家庭科の先生本当に。男の家庭科の先生って少なくない？私の同期で1人いた。男の家庭科の先生。めっちゃ体良くて丸坊主で、すごい体大きくていかにも体育の先生みたいな感じの人だったんだけど、家庭科の先生だったの。初任者の集まりみたいなのがあって、その時に私ももちろんそこに参加してて、その家庭科の先生も同期だから参加してたわけね。うちの学校の校長がその初任者の集まりに見に来てたんだよ。校長が「今年の体育の教員、なかなかガいいやいるじゃないか」って言ってきて。「いやいやいや、あれ家庭科の先生なんです」っていうことがありました。誰がどう見ても体育。
はい次：普段にのジャージとよそ行きのジャージがある。
あるある。よく気づいた。普段どうでもいい時はどうでもいいジャージなんだけど、体育祭とか遠足とかそういう時はちょっとよそ行きのちょっといいジャージ着てる。普段はノーブランドだけど、そういう時はナイキみたいなね。よく気づいたね、そんなこと。あるあるなの？これ私的には言われてみればあるあるだけど、よく気づくね、本当に。
はい次：家に帰るまでが遠足ですと言いがち。
言いがち。言うよ。だって帰りに悪いことするんだもん。ジュース買ったりさ、コンビニ寄ったりさ、そのまま友達にち遊びに行っちゃったりさ。帰り にするから。だから言うんだよ。もう帰って「楽しかったね、はい今日終了」。これでいいじゃん。なんでいちいち遠足の帰りとか修学旅行の帰りに悪いことすんの。もうあと遠足の帰りにスマホ持ってるところさ、目撃されたりしてさ。「家まで隠しとけよ。どうせ隠してたんだったら最後に油断すんなよ」みたいなことよくありましたね。
はい次：若い先生は人気ある。
あるあるですね。どこの学校でも若い先生ちやほやされて。私若い方だったんだけど、30代半ばとかになると当然10個下の先生とか入ってくるわけじゃん。そうするとさ、生徒からさ、ちやほやされてさ、ちょっとニヤニヤしたりして、「ふん」て思ってたけどね。でも私的には生徒からモテるよりその先生から持てた方が嬉しいんですけどって思ってました。でもま、実際は同じ職場の人と付き合いたいと思わないけどね。
はい次：リズで完全論破してくる先生いる。
いる。そこまで言わなくてもいいじゃん。生徒逃げ場ないやんっていう先生いる。で、「これはどうなったの」？で、「これは、うん、それでこうなった」。「う、よくわかんない」。こういう感じの人いるでしょ？がなさすぎるのよ。ちょっと隙作って生徒逃げ場作ってあげてよ。
はい最後：教頭の存在感低すぎ。
教頭の存在感、生徒からすると低いんだけど、先生からすると教頭はめっちゃ大切。教頭は学校で一番大変な仕事してくれてるから。本当に教頭いなかったら学校回んないんだよ。それくらい生徒からしたら影が薄いかもしれないけども、先生からしたらめちゃくちゃ大切な存在なの。今日の頭ですから、教師の頭だから教頭は。だからあんま見かけないからって存在感ないとか影薄いとか悪口やめてあげてください。教頭がかわいそうだから。
最後に、杉山あるある。
髭剃れと言われても剃らない。剃りませんよ。だって髭ある方がモテるんだもん、ゲイから。
ということで今回は、視聴者から募集した学校の先生あるあるを紹介していきました。この動画いいなと思ったら「いいね」とチャンネル登録是非よろしくお願いします。他にもあるあるがあったら是非コメント欄に書いておいてください。次回の先生あるあるシリーズで使っていきたいと思います。
________________


子どもが「学校行きたくない」と言い出したら親がやるべき行動5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、子供が「学校に行きたくない」と言い出した際、無理に行かせるのではなく、まずは1日2日休ませて心身を休めることを推奨している。その上で、担任と連絡を取り合い、親も一緒に休んで時間を共有することや、フリースクールなど学校以外の選択肢を提示することを提案している。また、担任以外の先生やスクールカウンセラーへの相談も有効であると述べる。一方で、子供の気持ちを否定したり、脅して行かせようとしたり、放置することは避けるべきだと警告している。
【整形済みトーク全文】
このままじゃ不登校になっちゃう。子供が急に学校に行きたくないと言い出した。休ませた方がいいの？それとも無理にでも行かせるべきか？そんな風に悩んでいる保護者の方とっても多いです。実は子供がこう言い出した時の最初の親の対応っていうのがとっても重要なんですね。この時の対応を間違えてしまうと子供が心を閉ざしてしまったり、問題が長期化してしまったりすることもあります。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきたゲイ教師の私が、学校に行きたくないと子供が言い出した時に親がやるべき行動5選というテーマで動画をお送りします。この動画を見ると、行きしぶりや不登校初期の対応の仕方が分かって、子供の辛さに寄り添うことができるようになると思います。保護者の皆さんはもちろん、不登校で悩んでいる中高生本人にも是非見て欲しい内容です。また動画の最後では、不登校初期に親がやってはいけないNGコード3選というのも紹介しますんで、見逃さないようにね、是非最後までご覧ください。で、不登校について先生ってどう思ってるのってよく聞かれるんですけど、そういう教師の本音を知りたい方は私の新刊『教師の本音』是非そちらも合わせて読んでみて欲しいなと思います。現場で起こってること、先生方が日々感じてること がよく分かると思います。概要欄にね、リンクが貼ってあるので是非チェックしてみてください。
ということで、子供が学校に行きたくないと言い出した時の対応5選。
1つ目：とりあえず1日2日休ませてもいいです。
子供が学校に行きたくないって言い始めた時に、休ませてしまっていいのか、無理に行かせた方がいいのか、「簡単に休ませるなんて甘やかしになっちゃうんじゃないか」とか、そういう風に悩んでる保護者の方多いんですけど、実際心が疲れている時に無理に動かすことの方が悪影響になることもあるんですね。この時点では原因ってよく分からない場合も多いんですけど、例えば適用障害とか軽い鬱症状とか、そういう場合にも無理に職場とか学校に行かせるんじゃなくて、一旦ストレス因子から離れて休養を取るっていうのが優先される。これが現代の精神医学とか心理学の基本的な考え方です。だからどうしても行きたくなかったら1日だけでも距離を取るっていうのは悪いことじゃないと私は思っています。あとね、「休んでもいいんだよ」って親が認めてあげること自体が、子供たちにとってはね、大きな安心になるんですね。
2つ目：担任の先生と連絡を取り合う。
子供が学校に行きたくないって言い出した場合、担任と情報共有するっていうのはとっても大事です。1日休んだだけでガンガン連絡するのはちょっと心配症すぎるかもしれませんが、2日、3日と続くようだったら是非遠慮なく連絡して欲しいなと思います。家庭の様子をね、伝えることで学校側も「あ、そういえばこんなことあったな」って気づくこともあるだろうし、逆に学校側での子供の様子を保護者が知ることもできますよね。心配されるのが、学校に連絡したら子供が嫌がるんじゃないかとか思う方もいるんですけど、私がね、「先生に相談してることは子供には言わないでください」って言っておけば、「お、お前お母さんから電話かかってきたぞ」とか言われることはないんで、そこは安心してください。こまめに相談とか連絡することが重要です。
3つ目：親も一緒に休んでみる。
もし可能だったら親も仕事休んじゃったらいいと思います。「じゃあお母さんも休んじゃおう」とか言ってね、休めばいいと思うんですよ。子供はね、学校に行けないっていうことに対して結構罪悪感を持ってるんですよね。そんな時に親も休んじゃうことで、「自分を責めなくてもいいんだ」と、「こういう時間も大切にしていいんだ」っていう風に感じることができると思います。そしてできれば一緒に出かけたり、美味しいもの食べに行ったりゲームしてみたりしてください。学校を休んだら家でじっとしてなければいけないってわけじゃないんですよ。別に旅行行ってもいいと思う。今の時代ね、そうやって親と時間を共有するっていうだけで心のエネルギーが満ちていって、また学校行きたいな、友達と会いたいなっていう、そういう行動の活力に繋がっていくと思います。
4つ目：学校以外の選択肢もあることを伝える。
「学校に行けない」イコール終わりではありません。文部科学省の方針でも多様な学びを保証しましょうっていうのが言われてるんですよ。多様な学びって何かっていうと、例えば学校だけじゃなくて、フリースクールとか塾とか習い事とかスポーツ教室とか、いろんな選択肢、いろんな学びの形があるじゃないですか。学校が全てじゃないんですよ。私はね、YouTuberとして本当に中高生が動画をたくさん見てくれてるおかげで今の私があるなって思ってるので、なんとかね、恩返ししたいなって思って、去年からフリースクールを始めました。オンラインのフリースクールで全国どこからでも授業を受けられる。しかも量は無料でシステム利用料で2980円しかかからないですね、月額。誰でも受けやすい形になってるんですけど、そういうね、フリースクールがあるって思うだけですごく安心になるんですね。逃げ道があるっていうだけで安心できるんですよ。で、私のフリースクールに来てくれてる子なんかも、フリースクールに入ったことによって逆に安心して、結果的に学校に戻れるようになった子がすごいたくさんいるんですね。だから「行けない行けない」っていうところにこだわるんじゃなくて、「じゃあこっちはどう」っていう違う選択肢を見せてあげるっていう、それも大事だと思います。
5つ目：他の先生にも相談してみる。
ま、正直申し訳ないんですけど、やっぱ担任の先生が頼りない場合っていうのはあります。そういう時には保健室の先生だったりね、スクールカウンセラー、学年主任の先生に相談してみるっていうのもお勧めです。もちろんね、先生方は情報共有してチームでね、対応を考えてるんですけど、担任がどうしても生徒に会ってないとか、他のことで忙しすぎてあんまりこっちまで目を向けられてないっていう場合もどうしてもあるんですよ。そういう時には保健室の先生とかね、スクールカウンセラーの先生だったりとか、別室登校の担当の先生とか、そういう先生がうまくサポートに入ってくれる場合もあるんですね。そういう先生が居場所を作ってくれることもあるんですよ。で、担任の先生にこだわらず、他のね、関係している先生方に相談してみるっていうのも1つの手だと思います。あとスクールカウンセラーっていうのは子供だけじゃなくて親の悩みも相談していいんですよ。だから親がカウンセリング受けることもできます。家庭と学校のね、橋渡し役になってくれたりもするんで、ま、スクールカウンセラーとかも積極的に利用してみるのもいいんじゃないかなって思います。
そして最後に不登校初期に親がやってはいけないことを3つ紹介しますね。
1つ目：気持ちを否定するっていうこと。
教育心理学の研究で、親から否定された経験が多い子ほど不登校が長期化しやすいっていう報告もあるんですね。お母さんがね、ポジティブすぎたりとか、自分が強すぎたり、お父さんがもう芯が強すぎたりとか、そういう人って意外とね、子供の気持ちを否定しちゃうんですよ。例えば子供が行きたくないって言った時に、「そんなことないよ、もうポジティブポジティブ、前向きに行こう」みたいな。「いや、行きたくないんだけど、私の気持ちどこ」みたいになっちゃうんですよ。子供、親のエネルギーが強くなればなるほど子供のエネルギーって低下することがあるんですね。バランスなんでこれ。行きたくないって言ったら「そんなことないよ」って言うと子供のエネルギーがぐーって下がっちゃうことがあるんで、「行きたくない」って言われたら1回ちょっと寄り添ってあげる。「あ、そうなんだって、そう思ってるんだね」って認めてあげるっていうのが大事です。
2つ目：脅す。
「そんなこと言ってたらお父さんに怒られるよ」とか、「将来困るよ」、「部活のレギュラー取れないよ」、「高校行けないよ」。脅す人がいます。脅して学校に行かせるってムチでビシバシ叩いてるのと同じですよね。身体的には傷つけてないけど心理的に傷つけて、「もっとやられたくなければいけ」って言ってるようなもんなんで、これってちょっと人間的じゃないですよね。こういう外部の圧力で動かされるっていう習慣がついてしまうとです、自分から動くっていう思考回路がどんどん弱くなってしまいますし、ストレスにも弱くなっていくっていう風にね、言われています。
3つ目：何もしない。
見守りと何もしないのは違うんですね。尊重するのと放置するのは違うんですよ。不登校初期に親が何もしないっていうのが最悪の結果ねくこともあります。不登校ってね、干渉しすぎるのももちろん良くないんですけど、放っておいて良くなるケースってあんまりないんですよね、初期の対応がとっても大切なんですよ。だから子供を尊重しながら対話してコミュニケーションを取って、先生とも連絡を密に取っていく。これがとっても重要です。
ということで今回は、学校行きたくないと子供が言い出した時に親がやるべき行動5つというテーマでお送りしました。不登校については私の新刊『教師の本音』の中でもたくさん書いてあるので、是非そちらも読んでみてください。この動画がいいなと思ったら高評価チャンネル登録を是非よろしくお願いします。それでは次回の動画でまたお会いしましょう。
________________


子どもの学力は親次第！勉強嫌いな子の親の特徴 5選
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、子供の学力は親の関わり方や家庭環境に大きく影響されると主張する。勉強嫌いな子の親の特徴として、親自身の知的レベルが低いこと、テストの結果だけを責めること、将来への不安を煽って脅すこと、子供に任せると言いながら放置すること、学校や塾に丸投げすることを挙げている。逆に勉強好きな子を育てるためには、勉強が楽しい雰囲気を作ること、落ち着いて学べる環境を整えること、小さな成功体験を積ませること、読書習慣を身につけること、そして親自身も一緒に学ぶことが重要だと説いている。
【整形済みトーク全文】
それ親のせいです。子供の学力は親ので決まる。
「うちの子勉強が嫌いで本当に勉強全然やんないんですよ」。私もね、別に勉強得意じゃなかったよ。でもね、それでももうちょっとやってたと思うっていう親。子供がそうなったのは「あなたのせいだから」って言うと語弊があるかもしれないですけど、子供の学力っていうのは親によって変わるんだよ。親の関わり方とか家庭環境、そして遺伝も50%関わってるって言われています。だから「うちの子本当に勉強ができなくて、私だってもうちょっとやってよ」っていう人はもう1回ちょっと自分振り返ってみて欲しいって思います。実はね、勉強嫌いのこの親って共通点があるんですよ。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、勉強嫌いな子の親の特徴5選というテーマでお話ししていきたいと思います。この動画を見ると、子供が勉強嫌いになる親の共通点と、勉強を好きにさせるためにはどうしたらいいかっていうことが分かると思います。中高生の皆さんはもちろん、その保護者の方、そしてこれから子育てをするかもしれない大人の皆さんにも役立つ内容になっています。またの最後には、勉強が好きな子を育てるポイント5選という内容についてもお話しするので、是非最後まで動画ご覧ください。そして今話題のね、モンスターペアレンツとかクレーマーとかそういう保護者も中にはいるんですけども、それについてはですね、私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく書いています。「自分がそういう親になっていないか」チェックするためにも、『教師の本音』是非読んでみてもらえたらなと思います。
ということで今回は、勉強が嫌いな子の親の特徴5選。
1つ目：親の知的抗奇心レベルが低い。
例えば親が読書もしない、ニュースも見ない、知らないこと調べない。家でポテトチップス食べながらバラエティ番組見てガハハ笑ってるだけ。それで子供が勉強好きになるわけがない。どこに要素ある？勉強できるようになる知的な要素がないじゃん、それじゃ。親が学ぶことって楽しいな、知ることって楽しいな、勉強って楽しいなって実践して、それを体現してないと、いくら「勉強しなさい、勉強しなさい」って言っても口だけじゃんってなる。それで子供は勉強好きにはなんないですよ。
2つ目：テストの結果を責める。
子供が見て欲しいのって結果じゃなくて家庭なんですよ。親はね、「なんでこの点数なの」って怒るんだけど、そうやって怒れば怒るほど子供は勉強嫌いになります。なんでかって言うと、そうやって怒られ続けると、勉強イコール怒られないためにやるものっていう、そういうイメージが子供の脳に擦り込まれちゃうわけですね。そのマインドって、もしかしたら一生変えられないかもしれません。大人になってからも「勉強ってつまんないな、新しいこと知るのって面倒くさいな、仕事のために勉強させられてる」みたいな、そういうマインドで生きてくことになっちゃうかもしれないわけ。一方でやっぱり勉強が好きな子の家庭って、親が一緒に学んで、子供が勉強しているその過程を大切にして、もしできなかったらどこができなかったんだろうっていうのを一緒に考えていく、そういう姿勢を持ってる家庭が多いです。
3つ目：「あんたそんなんじゃ将来困るよ」と言って脅して勉強させようとする。
「勉強しないと大学に行けないよ、勉強しないと就職できないよ、将来困るよ」って言われ続けた子供は、勉強イコール苦痛、勉強イコール苦行、勉強イコール嫌なものっていう風に擦り込まれていきます。そういう子が勉強好きになるわけがないですよね。考えなさいって思っちゃう。勉強って苦行じゃないから。重いものをさ、無理やりこうやって運ばされてる奴隷みたいなさ、そんなイメージで勉強を植えつけないで欲しい。勉強すると楽しいよ、世界が広がるよ、勉強するとこんなに選択肢が広がるよ、知識が増えるのって楽しいよね。それを伝えてあげてほしい。
4つ目：「うちが勉強のことは本人に任せてますから」という家庭。
これめちゃくちゃ多い。三者面談で絶対こういうこと言うお母さんいる。意外とそういう家庭に限って成績低い。自主性あるわけないじゃん、子供だもん。なんで自主性マックスレベルだと思って子育てしてんの？自主性マックスじゃないんだよ。自主性レベル1、15とかなのよ、子供って。だから「任せてますから」ってなんで自主性レベル5のやつに任せきるのよ？だから「今日何勉強したの？なんか分からないとこある？学校で何やってんの」？そういうさ、声かけしたりさ、「勉強ちゃんとやってる？ちょっと見せて」って見たりとか、それしないとやっぱだめだよ。中学ぐらいまでは絶対に。散々「任せてます」って言って放置してる。任せると放置違うからね。放置して受験の時になって点数が取れないってなって焦ってさ、「あんた今までどれだけやってるか見せなさい。全然やってないじゃないの」わあってなっちゃう親めっちゃ多いから。本当にダメ、それ。
5つ目：学校や塾に丸投げしてる。
これも多いです。「塾入れときゃ大丈夫だろ、学校行かすときゃ大丈夫だろ」って思ってて、子供のテストとか成績とかもそんなに関心を示さず、これもさっきみたいに受験の時になってすごい焦るわけ。「え、こんなにできてなかったの？宿題こんなに出してなかったの？なんで」ってなって、それでわーってなって急いで変な塾に入れたりとか、急いでネットで検索して口コミ見たりしてさ、「あの高校だったら行けるって書いてありましたけどどうなんですか？行けますよね、うちの子でも」。み、その前からやろ、ちゃんと。丸投げせずに、子供と親とやっぱり二人三脚で受験とか進路に向かっていく姿勢がすごい大事なんですよ。それでさ、困った時にさ、わーってなって学校にさ、わーっと文句言うんじゃなくて、もっと前からちゃんと一緒に子供とやっていってください。そういうクレーマーにならないためにもですね、私の新刊『教師の本音』3月7日発売ですので、是非Amazonでチェックしてね、読んでもらえたらなと思います。
そして最後に勉強好きな子を育てるための5つのポイントについてお話ししたいと思います。
1つ目：勉強は楽しいという雰囲気を作る。
「勉強しなさい」って言って勉強が楽しいと思う子いないですよね。「勉強しろ勉強しろ」って言うんじゃなくて、例えば親自身が何か新しいことに挑戦して「これできるようになってすごいお母さん嬉しいよ」とか、「お父さんも今これ勉強してるだけどさ」とかっていう風にして、家族全体、家全体が勉強を楽しんでる、向上することを楽しんでる。そういう雰囲気を作れたら子供も自然と「勉強って楽しいな、何か新しいことできるようになるのって楽しいな」っていう姿勢を身につけることができます。
2つ目：家の中に落ち着いて学べる環境を作るっていうことですね。
これは1人部屋を作りなさいっていうことじゃなくてですね、例えば子供が勉強してる時にお母さんが隣でさ、バラエティ番組見ながらさ、ゲラゲラ笑いながらさ、選べ食いながらビール飲んでたらさ、それは子供勉強できないよね、落ち着いて。だから「今から勉強しなさいね、勉強しようね」ってなった時に、「じゃあお母さんも今からちょっとテレビ消して一緒に横で読書するわ」とか、「お父さんもちょっと明日の仕事の資料作るから一緒に1時間頑張るか」っていう風にしてくれたら、子供は隣で大人が一生懸命やってるわけだから、自分も集中して一生懸命やろうっていう風に思うんじゃないかなって思います。
3つ目：小さな成功体験を積ませる。
例えばひらがなが描けるようになりました、掛け算覚ができるようになりました。「すごいね」と。「よく頑張ったね、努力が実ったね」っていうのを経験させてあげるんですね。本当に小さなことでいいです。「この前10点だったけど今日は11点になったね」とか、「この前ここまでしかできなかったのはここまでできるようになったね、素晴らしい。ここまでやって偉いよ」って、小さな小さな成功体験をたくさん積ませてあげることで、子供は自分はできると、できるようになるのは楽しいっていう風に感じる ことができると思います。
4つ目：読書の習慣を身につけるっていうことです。
実はね、私夜寝る前に本読んでるんですよ。中学校とか高校ぐらいの時からずっとそう。夜ベッドに入って寝る前に本読んで眠くなって寝るっていうのね、ずっと続けてました。今はね、ちょっとキングダムにはまりすぎて3周目読んでるところなんですけど。キングダムでもいいんだよ。文字から情報を入れて楽しいっていう経験をたくさんさせる。そのためにはやっぱり寝る前に読む習慣をつけるっていうのが結構重要かなって思います。これも子供に「やりなさいやりなさい」っていうだけじゃなくて、お父さんお母さんが自分自身もそれ実践して、「次この調節楽しみだな」とか、「次この本読もう」とか、そういう姿を子供に見せるっていうのが結構大事かなって思います。
そして最後は何回も言ってることですが親も一緒に学ぶっていうことです。
子供は親の姿を見て育ちます。勉強好きな子育てたいんだったら勉強好きな親になりましょう。これミッションなのかなって最近思ってるんですけど、親が自分の人生をクリエイトするために、自己啓発とかライフハックとかね、スケジュール管理とか勉強法とか、そういうのを親が学んでかないといけないなと思ってる。で、それを教えられるような人になりたいなと思っているし、このチャンネルでもね、そういう親が自分をどんどん成長させていきましょう、親が学びましょうっていうような発信もこれからしていけたらなって思ってるんで、是非ね、チャンネル登録して次回の動画も見逃さないようにしてください。
ということで今回は、勉強嫌いな子の親の特徴5選というテーマでお話ししました。この動画がいいなと思ったら高評価も忘れずによろしくお願いします。それでは次の動画でまたお会いしましょう。
________________


学校をダメにしているのは熱血体育会系教師だと思うので本音で語ります
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、根性論や勢いで押し切ろうとする「熱血体育会系教師」が学校教育をダメにしていると批判する。その理由として、時代遅れの根性論が非科学的であること、ブラック企業の温床となる理不尽な上下関係を生むこと、文化系や個性派の生徒が肩身の狭い思いをすること、そしてLGBTQなどのマイノリティにとって居心地が悪い環境を作ってしまうことを挙げている。体育会系文化に押し潰されないためには、嫌われることを恐れず、自分の意見をはっきり言い、どうしても辛い場合は逃げることも重要だと説いている。
【整形済みトーク全文】
お前らのせいで学校がダメになってんだよ。根性論は教育じゃないです。
「うちの担任熱血すぎてついていけない」とか、「体育会系教師が全てノリと勢いで押し切ろうとしてきてうざい」みたいな悩み持ってる人いると思うんですけど、はっきり言っていい？私ね、熱血体育会系教師大嫌い。正直問題、学校をダメにしてるのって実は体育会系熱血教師だと思う。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきたゲイ教師の私が、体育会系教師が日本の教育をねじ曲げているという問題について解説していきたいと思います。この動画を見ると、今の学校教育の問題点を知ることができるとともに、体育会系教師がいかに学校をダメにしているかっていうのがよく分かると思います。中高生の皆さんや保護者の皆さんだけでなく、大人の皆さんにとってもリアルな学校の現状を知る良い機会になると思います。また動画の最後には、あなたが体育会系文化に押し潰されないための3つの対策についてもお話ししていくので、是非最後まで動画をご覧ください。そして今、今回のテーマについては3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でもめちゃくちゃ語ってます。「学校ダメにしてるのって熱血教師だろう」なんていうのって普通の先生って言えないと思うんです。文化系のゲイの元教師のYouTuberの私だから言える。こんな話できる教育評論家いないから。だから是非このテーマに興味ある人は『教師の本音』読んでみてください。
ということで今回は、体育会系教師滅びろというテーマでお話ししていきます。本題に入る前に、まず大前提として、体育教師が悪いって言ってるわけじゃなくて、何でも勢いと土根性論で押し切ろうとする体育会系文化に染まった熱血教師がダメってことね。体育教師の中には温厚で知的な人もいますから、そういう先生は人として尊敬できます。でも良くないのは、軍国主義かよみたいなのを今でも引きずってるような、根性論、熱血、納金、体育会系教師。それが良くない。
何が良くないかっていうと、具体的に4つお話しします。
体育会系教師が良くない4つの理由
1つ目：時代遅れの根性論。
体育系教育の原流で軍国主義教育なんですよね。元々近代の学校教育自体が富国強兵のための政策なんですよね。こういうことを言うと「うわ、こいつ左翼かよ」みたいに切れてくる人いると思うんですけど、こんなんただの歴史的事実を言ってるだけなんで、それが左翼だって言われても別に何とも思わないんですけど。問題なのは、軍国主義教育を現代にまで引きずっちゃってるド根上ガエル教師みたいな人がいて、そのせいで（ちょっと昭和のネタ言っちゃった）ド根性ガエル教師みたいな時代錯誤の人がいるせいで、時代錯誤な教育期間になっちゃってるわけ、学校が。例えばだけど、「鉄は叩けば強くなる」とかさ、「これでさ、気合いで乗り切れ」とかさ、そういう名目で無駄に辛い思いをさせたりとか、無駄に生徒にストレスをかけようとしたり、そういう教師いませんか？それって何の根拠あるんですか？本当に科学的ですか？あなたはそれで強くなったかもしれない。でもこの子たちがそれで強くなるっていう根拠あるんですか？って思います。教師ですからプロですから、専門家ですから。あなたが自分の子供を「鉄叩けば強くなる」って言ってさ、パンパン引っ叩いて追い込んでさ、教育するのはそれは勝手。でも学校は公教育ですから。根性論は教育じゃないです。主観です。生徒の個々の能力には差があって、育ってきた環境も違うし、ストレス体制も違います。それを無視して画一的に気合いと勢いと根性で押し切らさせようとするのは、すごく非合理的だし、非科学的だし、時代錯誤です。
2つ目：ブラック企業の温床になってる。
部活とか体育会系教育ってブラック企業の温床だと私は思うんです。体育会系の世界では「先輩の言うことは絶対」「先生の指示さらうな」っていうのが当たり前の考え方で、それが1つの柱でもあるじゃないですか。このせいで理不尽な命令とかいじめとか絶対的な上下関係みたいなのが生まれやすくなってしまっていると思います。「文句言うな、上に立てつくな」っていう感じでしょう。いやいやいやいや、ちょっと待ってと。学校って自由と権利を学ぶ場ですよ。抑圧される練習してどうすんの？社畜予備校？そんなのは学校じゃないって。昔はそれが当たり前だったっていう人もいると思うんですけど、今の企業が求めている人材像を見てくださいよ。上の言うことを我慢して聞く真面目な人間が欲しいなんていう企業ないですから。考える力、学ぶ意欲、問題解決能力、コミュニケーション能力を持っている生徒が欲しいって言ってるんです。体育会系教育は「逆らうな、たてつくな、我慢しよ」真逆です。この問題については自分が学生時代から腹わたが煮えくりかってるわけですよ。この勢いで『教師の本音』っていう本を書いてますから。体育会系教師がいかにね、愚かなことをしてるか書きまくってますから、是非皆さん概要欄から『教師の本音』チェックしてAmazonで買ってもらえたらなと思います。
はい次3つ目：文化系の生徒、個性派の生徒がいらない学校になる。
学校とか職場が体育会系の雰囲気に染まりすぎちゃうと、文化系の生徒とか個性を大切にする生徒が肩身の狭い思いをする。例えば「運動部に入らないイコール根性がない」「大人しい生徒イコールコミュ力がない」。多様性とか個人の価値観、個性が尊重されにくくなってくるっていう、そういう土壌が生まれちゃうんです。会社とかでもそうですよね。「みんなで飲み行こうぜ」みたいな、「ちょっと私あのすいません、ちょっと家庭があるんで」みたいな。「あつ、ノリ悪いよな」みたいになるじゃん。そういうことだよ。私は男子だったけど運動がすごく嫌いだったし、すごく苦手だったの。だからこれはすごく感じた。運動会の時期になると、大きな声出せる人が張り切ってさ、運動部が偉いみたいなさ、肩で風邪切ってさ、廊下歩いてさ、「文化部だといきってね」みたいな感じになるわけじゃん。男子だったら運動できて当たり前みたいなね、そういう雰囲気を作っているのは体育会系教育だと思うよ、私は。
そして最後4つ目：LGBTQやマイノリティの生徒にとって居心地が悪い。
体育会系文化の根底にあるのは男らしさ女らしさの強調です。だからLGBTQ、レズビアン、ゲイ、バイセクシュアル、トランスジェンダー、アライだったり、いろんなマイノリティの人っているわけですよね。そういう人たちが居心地が悪い環境になってしまいがちっていうことですよね、体育会系教育っていうのは。ですね、テンプレを押し付けてくるんで。「男は運動しろ、女は大人しくしとけ」みたいな、そういう固定観念の押し付けなんで、私はゲイなんでそういうのがめちゃくちゃ嫌だったわけ。男だけど力もなかったし、男だけど重たいもの持ちたくなかった。そういう子もいるわけじゃん。でも体育会系のノリと勢いの中では、そういう子が「自分はちょっと嫌です」って言えない。言うとノリが悪いって言われちゃう。そういう環境の中で辛い思いしてる子ってたくさんいると思います。
なんで体育会系教師がですね、学校で幅を利かせているかって言うと、それは管理職も体育会系出身者が多いからです。管理職っていうのは教頭とか校長ですね。そういう管理職は部活バリバリ頑張ってる先生で、体育会系の先生が好きだから、そういう先生が優遇されやすいっていうのはもう教員社会の構造なので、学校内のパワーバランスが体育会系に偏ってしまうっていうことなんですね。
では最後にあなたが体育会系文化に押し潰されないための3つの対策っていうことでお話ししていきたいと思います。
1つ目：嫌われることを恐れない。
会社とか学校で嫌われれたとしても、あなたの人生に大した影響ありません。本当に嫌われて居場所なかったらやめればいいんだもん。やめても全然生きていけるから、あなたが生きやすい場所で生きればいいです。
2つ目：自分の意見をはっきり言う。
「私はそれは嫌です」。「私はそんな大きな声で応援したりとかできません」。ノリが悪いと言われようが何だろうが、黙ってたら「あなた受け入れている」「あなたもやりたいと思ってる」と思われちゃいますからね。
そして最後3つ目：逃げてもいい。
嫌だったら最悪やめればいいし、学校だったら不登校になるのもありだと思う。仕事もやめてもいいと思う。だってさ、そういう体育会系文化に押し潰されて自分を殺しちゃうぐらいだったら逃げた方がいいでしょう。一番大事なのはあなたという人が楽しく幸せに生きるっていうことです。体育会系文化に負けないでください。
ということで今回は、体育会系教師滅びろというテーマでお話ししました。このテーマについてもっと知りたい人は3月7日発売の新刊『教師の本音』ぜひ読んでみてください。この動画いいなと思ったら「いいね」とチャンネル登録是非よろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


教員辞めて良かった理由5選〜コレが世の中の残酷な現実です〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、教員を辞めて良かった理由として、朝ゆっくり寝られること、人生の主導権を取り戻せたこと、嫌な仕事を断れるようになったこと、ブラック労働から解放されたこと、過剰なストレスから解放されたことの5つを挙げる。教員時代は時間や仕事内容の自由がなく、無償労働が当たり前だったが、辞めたことで自分の人生をクリエイトできるようになったと語る。また、辞める前にやっておくべきこととして、在職中の勉強、厳しめの資金計画、SNSでの発信を推奨している。
【整形済みトーク全文】
先生、辞めてよかった。辞めてから初めて気づいたことってたくさんあるんですね。
教員やめる時に「先生やめるなんてもったいないよ」っていろんな人から言われたんですけど、実は私ね、「辞めてよかった」って今でも思ってるし、そんなに後悔したことないんですね。でも私もね、やめる前は「教師辞めて失敗したら人生終わりだ」ぐらいに思ってたんですよ。でも辞めてみて初めて見えてきた景色っていうのがたくさんありました。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた元教師の私が、教員を辞めて良かった理由5選 世の中の残酷な現実を教えますというテーマで、リアルな体験を交えてお話ししていきます。この動画は今まさに仕事や学校で悩んでいる、これから先生を目指している方、学校とか先生の働き方に疑問を持っている保護者や社会人の皆様にも役立つ内容になっています。動画の後半では、教員を辞める前に絶対やっておくべき3つのことというテーマでもお話ししているので、是非最後まで動画をご覧ください。そして先生の働き方のリアルな実態については、私が執筆した新刊『教師の本音』の中にも詳しく書いてあります。概要欄にリンクが貼ってあるので是非そちらもお読みください。
ということで、教師を辞めてよかった理由5選。
1つ目：朝ゆっくり寝れる。
教員時代は毎朝5時半とか6時には絶対起きてたんですね。もう辛かった。夜飲みに行きたいじゃん。ゲイバーでさ、朝までグダグダに飲んでさ、酔いつぶれてイケメンにお持ち帰りされて気づいたら知らない人の家で朝を迎えたいじゃん。でもさ、教員時代は朝早いからできなかったの。いや、今もできてないんだけどさ。もうそんな朝迎えたい。それはともかく、辞めた直後はね、とにかく朝ゆっくり寝れることにすごい感動しました。もう心の余裕が出る。でも今はね、また早起きに戻してるんですよ。なんでかって言うと、朝ジムに行ってるから。この年になるとね、マッチョになんないとどんどんモテなくなっちゃうから、もう朝行くしかないの。
はい2つ目：人生の主導権を取り戻せた。
これは時間的な意味と自由権的な意味と2つ意味があります。教員時代ってね、自分のやりたいことをやれる自由がほぼなかったんですね。平日朝から夜まで仕事で、土日は部活で、長期休みは研修とか結構入って、ま、休めることは休めるんですけど、基本的に自分で時間をコントロールする自由がないんですよ。辞めた。今は朝ジムに行って英会話して打ち合わせして、午後は執筆して夜は会食とかサウナとかそんな生活が送れてるんですね。自分で自分の人生をクリエイトできる、そういう感覚で生きてるんですよ。これだけで人生の質とか喜びってものすごく向上します。
3つ目：嫌な仕事を断れるようになった。
教員時代は仕事を断るっていう選択肢がありませんでした。それは仕事の内容的な意味でも、仕事を一緒にする人という意味でもね。教員って生徒選べないし、保護者も選べないし、赴任先も選べないし、一緒に働く人も選べないし、何を教えるか、何をやるかも選べない。でも、今はこれをやらないって決めたら本当にやらないことができるんですね。例えば自分は動画編集もしたくないなって思ったら他の人に頼めばいいし、この人とは一緒に働きたくないなって思ったら契約を切ることもできますよね。その人と働く自由もあるし、働かない自由も、クレーマーを断る自由もあるんですよ。教員時代だったらさ、例えば電話でなんかクレームめちゃくちゃ言われるとするじゃないですか。「わわわ、あ、まだ終わんないかな。定時過ぎてるけど、はい、すいません」みたいになるじゃん。今だったら電話かかってきてさ、クレームバって言われたらプチですよ。で、またかかってきて、「なんで嫌だ」って言われたら、「うちじゃなくて他のんところと一緒にやってください。さよなら、プチ」。これで終わりですよ。それで後からなんか言われたとしても全然関係ないもん。「だから何」言えばこっちだって嫌だしって言うだけじゃん。嫌な世界と無理に付き合わなくてもいい世界がある。付き合う人を選べる、やる仕事を選べる。そういう世界がある。これが教員を辞めて初めて実感した現実ですね。
4つ目：ブラック労働から解放された。
教員って残業代0、部活はボランティア、休日出勤は勝手にやってるっていうことになる。これめちゃくちゃブラックなんですよね。そんな働き方普通の一般民間企業ではしません。休日出勤したらその分の手当て出ますよね。「え、で、出ないんですか？出ないんだったら行きませんよ」て当然言います。当たり前じゃん、お金もらうために仕事してるんだから。ところが教育現場では無償で頑張ることが当たり前になっちゃってる。無理することが美徳、無理してる先生が頑張ってる、そういう風潮があるんですよ。これがおかしいって教員の時は気づけなかったんだけど、辞めた今は労働の対価としてお金をもらってるんだっていうのは当然になった。教員を辞めてから世の中のね、当たり前のことにようやく戻れたっていう、そういう感覚を覚えています。
そして最後5つ目：過剰なストレスから解放された。
私ね、教員辞めてから本当にいろんな業界の人といろんな仕事をして、自分でもいろんな仕事してきたし、いろんなプロジェクトに関わってきました。そん中で教員ってやっぱ一番ダントツでストレス多いって思います。生徒対応もそうだし、保護者対応もそうだしね。やんなきゃいけない仕事山積み、作んないといけない仕事山積み。勤務時間も長い、休みがない。そんな中で、しかも今に対する世間の目ってすごく厳しいじゃないですか。だから何の武器もない、できないことがめちゃくちゃ多い、縛りがめちゃくちゃ多い中で瀕死の状態で働いてるんですね。手足を縛りつけられた状態で足に重りをつけて海の中浮いたり沈んだり浮いたり沈んだりギリギリ吸ってるようなそんな感覚で仕事してる人ってすごく多いと思うんですよ。でも今はもうそんな鎖ありませんし、そんな重りもありません。日々穏やかな気持ちで仕事を楽しむことができるようになりました。心にね、余白がないとクリエイティブな仕事ってできないんですよ。YouTubeって一応クリエイティブな仕事なんで、「あのネタやろう」とかね、「このネタやろう」とか、「あ、これ面白いな」とかいつも考えてないといけない。でも心に余裕がなくてもこんなになってたらそんな考えてらんないよ。だから先生ももっと心に余裕持った方がいいと思う。だってそうしないと足をこうしようってさ、クリエイティブな気持ち出てこないよって思います。
ということで最後に仕事を辞める前に知っておくべきこと3選というテーマでお話ししますね。
1つ目：やめる前に勉強しておくっていうことですね。
一番バカだなって思うのは、仕事辞めた後に次の仕事に向けて資格取ろうと思いますって言ってる人ね。先に取っとけよ、そんなものは。仕事やりながらさ、適当に手抜いて、休日は絶対行かず定時で帰ってそれで資格取ってればさ、その期間さ、ずっと給料もらいつつ安心安全じゃん。なんで1回辞めてからさ、資格取ろうとかすんの？先に取ればいいんだよ、そんなの。やめるって決めたんだったら別に出世しなかろうがさ、職場の人から嫌われようが別にどうでもいいじゃん。になったらさ、「はい、お疲れ様でした」つってさ、帰ってさ、嫌な仕事だったらさ、「ちょっとこれできないですね、私無理です」って言えばいいし さ。部活だってさ、最低限やればいいし さ。学級だって別に作んなくてもいいじゃん。その分ちゃんと時間内に切り上げて家帰って勉強すればいいんだから。やめる前に勉強しておく。教員と相性いいだろうなと思うのは、SNS運用とかライティングとかね、マーケティングとか、あとAIとかも教員で使ってる人も多いと思いますけど、その中のどれか1つでもいいんで講座とか受けてちゃんと学んどくと即戦力になるかなって思います。
2つ目：資金計画は厳しめに立てましょう。
特に起業する人ね。資金計画厳しめに立てておいた方がいいと思います。手取り25万の人ってさ、「これ少ねえな」とか思うかもしれないけど、手取り25万もらうってことはね、実は会社は25万だけ払ってるわけじゃなくて、35万から40万ぐらい払ってるわけで、それ引かれてるの。もし自分で手取り25万円分ぐらい稼ごうと思ったら35万とか40万ぐらい稼がないといけないわけ。そういう税金の仕組みとか社会保険料がいくらとかそういうのを知らずに辞めちゃったら痛い目になります。私は月20万ぐらいあればなんとかなるんじゃないと思って辞めちゃったの。甘かったね、本当に。すっごい苦労した。だからちゃんとね、お金の勉強はある程度してから辞めた方がいいと思います。税金でいくら取られる、社会保険料でいくら取られる、起業して会社運営してくのにはいくらぐらいかかるっていうのちゃんと勉強して計画立ててから辞めた方がいいと思います。
そして3つ目：SNSの発信をしてみる。
これは教員だろうが会社員だろうが匿名でできますよね。しかも隙間時間にできるし、それがそのまま会社辞めたら資産になる。そのままマネタイズもできる可能性もありますよね。今の時代ね、SNSで信用を積み重ねていくことが最大の転職、独立、企業の準備に繋がります。もう何でもいいんだよ。XでもインスタでもYouTubeでもなんか1つでも飛び抜けて強いのができたらもうラッキーじゃん。しかもやめる前に。だって普通の企業なんて広告費でさ、月にさ、何百万も払ってるのに、自分のメディアがあれば広告費で宣伝できるわけ。私のフリースクールとかも広告費0だよ。だって自分で宣伝してるんだもん。それで生徒集められてるから。それくらいSNSってすごく強いものなのね。なんで匿名でもいいから教員やりながらスキルを身につけつつ、資産としてね、積み上げておくといいと思います。
ということで今回は、教員を辞めて良かったこと5選、世の中の残酷な現実を教えますというテーマでお送りしました。教員辞めたら人生終わるって思ってる人もいるかもしれませんが、あなたの人生はあなたが決めてください。ただ安易に辞めなさいとは絶対言いません。私はもうワコんだからどんどん辞めた方がいいよとか言う人もいるけど、私はね、そうは思わない。やめるかやめないかはあなたがちゃんと考えて決めてください。この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
________________




________________


91%の生徒が知らない実は先生にバレてることTOP5【先生あるある】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、生徒が隠しているつもりでも教師にはバレていることが多くあると主張する。具体的には、特定の教師への好意、AIを使った作文、生徒間の恋愛事情、過去のトラブルやいじめの情報、そして宿題の答えを写していることの5つを挙げている。これらは生徒の態度や噂話、教師間の引き継ぎ、不自然な文章や正答率などから容易に見抜けると述べている。
【整形済みトーク全文】
意外と知らない実は先生にバレてることトップ5
今日はほとんどの生徒が知らない先生にバレていることトップ5をお話しします。あなたがやってるあれもバレてるかもしれませんね。
1つ目：実はまるまる先生のことが好き。
これ意外とバレてます。なんでかって言うと、ま特に女子ですよね。女子の場合ね、結構中学生とかだと分かりやすいんですよ。なんとか先生が通った時とかに「キャー」みたいな。分かりやすい。なんでバレてます。でも時々「あ、この子俺のこと好きなのかな」と思ったら単純に嫌いで避けただけっていうこともあるので、そこはね勘違いの場合もあります。
2つ目：AIに作文を書かせてる。
これも意外とバレます。私ね、最近中学校では教えてないんですけど、大学でね授業やった時に感想文100人ぐらい提出してくれたんですよ。「あ、こいつAIに書かせてるな」っていうやつね、すぐ分かる。マジで見た瞬間分かる。1文目で分かる。なんかね言い回しが独特なんですよ。絶対大学生が使わない言い回しなんですよね。だからめっちゃ分かります。なんで最近ね流行りのチャットGPTとかに読書感想文とか作文とか書かせて「よっしゃ早く終わったぜ」って思ってる人いるかもしれないですけど、それは結構バレてます。
3つ目：生徒の恋愛事情。
これも意外とバレてます。なんでバレるかって言うとですね、結構噂って先生のところまで広まってくるんですよね。だから「まるまるちゃんがまるまる君のこと好きらしい」とか、「まるまる君とまるまるちゃん付き合ってるらしい」とかっていうのって結構先生のところまで届いてきます。だから本当に一部の人しか知らないような噂はもちろん生徒も知らないし先生も知らないんだけど、生徒のほとんどが知ってますよみたいなカップルとかっていうのは先生もだいたい把握してるよていうことですね。
4つ目：過去のトラブル。
例えば小学校の時に誰々ちゃんと誰々ちゃんめちゃくちゃ喧嘩して家庭も巻き込むようなトラブルになったよとか、1年生の時にこことここがめっちゃ喧嘩していじめ問題でこの子は部活やめてますとか、そういうのは引き継ぎっていうのがあって次の年の先生にもね情報って引き継がれてくんですよ。なので把握してます。「やだな」って思うかもしれないけど、これね先生って個人的に教えてるわけじゃなくて学校っていう組織の中で動いてるんで、個人で悩みを抱えるっていうことは基本的にしないんですね。
そして最後5つ目：宿題の答えを映してる。
これは結構バレてます。なんでかって言うと、賢い子って別に宿題の答えを映さなくても宿題できるじゃないですか。たたたたって。でも宿題の答え映す子ってどういう子かっていうと、あんま勉強が得意じゃない子なんですね。勉強が得意じゃない子って当然答えの映し方もちょっと下手なんですよ。「こいつ絶対ここできないだろ」っていうようなところができてたりとか、何だったらワーク全問正解なのにテストは10点。これバレるでしょ。それなんで意外と答え映してるっていうのはバレがちです。
ということで今回は生徒が意外と知らない実は先生にバレていることトップ5をお話ししました。皆さんもねやっちゃってたなっていうこととかありましたかね。是非よかったらコメント欄で教えてください。質問なんかもねコメント欄に書いておいていただけるとそれ次回のね動画のネタにしていきます。この動画いいねと思ったらチャンネル登録そしていいのもよろしくお願いします。それでは。
________________


【LGBT】元教師がカミングアウト「ずっと隠して生きてきた」【ゲイ】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、自身がゲイであることをカミングアウトし、これまで自分らしさを隠して生きてきた苦悩を語る。教師時代やTikTokでの活動中も公表できずにいたが、これからの子供たちが自分らしく生きられる時代を作りたいという願いから告白を決意した。LGBTQは人口の約10%（左利きと同じ割合）存在し、進化の過程で残ってきたことには意味があると主張。今悩んでいる当事者やその親に向けて、勇気を持ってカミングアウトすること、そして最終的には親が一番の味方になってくれるはずだと励ましている。今後は校則問題だけでなく、LGBTQの問題にも取り組んでいくと宣言している。
【整形済みトーク全文】
でもこのまま隠して生きていくのはツライ。
これからまあ重大な秘密を暴露していくんですけど、もしかしたらこれを聞くことによって不快になる人もいるかもしれません。この話を聞いてフォロー解除する人も出てくるかもしれん。でもそれだけのリスクがあるんだけど、言いたい、言わないといけないなって思って言うことにしました。
私12月に本を出したんですけど、その本でですね、冒頭にですねこういう文章で始めてるんですね。「元教師の私から君たちに伝えたいこと。これから君たちがもっと生きやすい時代がやってくる。もっと自分らしく生きられる時代がやってくる。必ず」っていう文章で始まってるんですね。これは私の個人的な願いなんですよ。なんでもっと自分らしく生きられる時代が来て欲しいなって思ったかっていうと、私自身がね、ずっと自分らしく生きてこれなかったと思っているからです。いつも自分らしさを隠して生きてきた。だからこれからを生きる未来を生きる子どもたちには自分らしく生きられる時代をつくってあげたいなって思ってそれで教員をやってきたんですね。でもやっぱりただの教師にはそんな力はなかったんですね。でも今教師を辞めてですね、25万人もの方にフォローしていただいて、まあ少しは社会的な影響力を持つことができたかなって思ってます。これも本当に皆さんのおかげです。だからね、言おうと決意しました。
それは私の恋人に関する話です。私には恋人がいました。で、その恋人っていうのは実は男です。あのLGBTって皆さん聞いたことあるかなと思うんですけど、それです。LGBTにも色々あるんですけど、レズビアン、ゲイ、バイセクシュアル、トランスジェンダー、いろいろあると思うんですけど、その中のゲイと呼ばれるセクシャルに入るんですね。それを教員時代、それからティックトッカーになってからも公表することができずに一人でひっそりと生きてきました。
実は私が校則問題に取り組んできた理由も一番の根っこはここにあるんですね。なんで男子が髪伸ばしていけないの？なんで女子のズボン履いちゃいけないの？それ辛い思いしてる子って日本中にめちゃくちゃたくさんいるんですね。私もそうでした。「男だったら泣くんか」「女々しい事言うな」とか、「男だったら我慢しろ」とか、「男だったら結婚して家庭を持て」とか、いつもこう言われてきました。「なんで」って思ってたんですね。できないでしょ。なりたくてなったとかではないんですよ。なりたくてなったとかではないんだけど、まあできない。それはLGBTの子達ってこう本当に小さい時からそういうことの積み重ねでやっぱり大人になるにつれて、もう自分らしく生きることをあきらめてですね、自分を隠して生きるようになっているんですね。自分を押し殺して、バレないように、バレるんじゃないかっていつも怯えながら心配になりながらずっと生きてきたんですね。そういうふうにこう自分を隠して生きてる子達って日本中にたくさんいるんですよ。
でも私はその中でもですね、またまあ今こうやってみんなに応援してもらえて、逆境をはねのける勇気とまあこうやって社会に向けて発信できる力を持つことができたので、だから今日こうやって思い切って告白することにしました。まあこの話を聞いてフォロー解除するのか、それとも応援し続けてくれるかというのはそれは貴方の自由です。でもこの話を聞いてもそれでも応援してくれるって言ってくれたらすごく嬉しいです。そういう人がいてくれたら私はそういうあなたのためにこれからも動画を出し続けたいなって思う。
もう一つ皆さんにひとつお願いがあるんです。実は今日この私の告白、カミングアウトを受けてですね、私はこっちの方が緊張するんだけど言うのが本当に、実は今日私のこの話を受けて自分の親にカミングアウトしようとしてる子がいます。実はねその子もずっと悩んでたんです。「自分もLGBTだけど親に言えない」っていうの。「このまま隠して生きてくのは辛い」ってずっと悩んで私のところにDMくれたりしてたうんですね。でもLGBTの中でも色々あってやっぱり親に言わなきゃだめなセクシャリティとかもあるんですよ。もう隠して生きられないセクシャリティとかもあるんですよ。で、その子はずっと悩んでた。ずっと相談に乗ってたんですけど、私は23万人入った時にその子にだけ、この23万人いる中のその子にだけこっそり共有内容をね伝えてたんです。「25万人いったら言うよ」って。「私も実はそうなんだよ」って。でそしたらあのその子がね言ったんですね。「杉山先生が言うんだったら私も頑張って言うよ」って。今きっとこれを見てくれてると思います。今ね画面の向こうで見ている迷っているあなたへ。大丈夫だから勇気を持って行ってください。最初はねびっくりされるかもしれないし、最初は親も認めたくないと思うかもしれないけど最後にはね絶対応援してくれます。多分これからねもっと辛いこととか乗り越えないといけない壁とかたくさん出てくると思うんだけど、その時に最後に一番応援してくれるのは親と思います。だから勇気を出して言ってみてください。自分らしく生きた自分を愛してください。自分を愛せる自分になりましょう。
人口のね10%ぐらいがLGBTだって言われてるんですね。10%どれくらいかというと左利きと同じ割合なんですよ。左利きの人ってクラス絶対いるじゃないですか。クラス30人いたら3人いるんですよ絶対いるんですよ。これは日本でもアメリカでも中国でもどこでも10%なんですよ。江戸時代でも10%いたんです。明治時代にも10%いたんです。もっと言うかもしれません。隠してる人もたくさんいるからね、気づいてないと思います。この10%という割合は本当に左利きと同じようにずっと人類がまあ太古からずっと同じ数字なんです。だからLGBTの人たちの絶対何かの役割があってこのように生まれてきてるんですね。そうじゃなかったら人間って進化しているので進化の過程でいなくなっちゃうじゃないですか。でもいるんです。ちゃんと10%。それは絶対になれてきた意味があるんですね。だから今これを見てくれてる人だいたい300人ぐらいいるんですけど、この中にも10%、だから30人ぐらいはLGBTの人たちがいるんですね。でもそういう人たち今も隠している人たちもいるかもしれないけど大丈夫です。これからはねもっと君たちが生きやすい時代がやってきます。もっと自分らしく生きられる時代がねやってきます。
なんでこう言いきれるかというとですね、私は今までずっと校則の問題にティックトックで取り組んできて情報発信してきました。でこれからは大きくは変えないわ、いきなり明日からオネエキャラなったりしないから安心して、LGBTの問題にも取り組んでいきたいと思ってます。だから私が2020年6月ですねティックトック始めた時に「校則おかしいよね」って言ってる大人って一人もいなかったんですよ。なんかツーブロックっていうことは聞いたことない大人がたくさんいた。でも「2ブロック禁止は辞めましょう」っていうのは文科省も東京都も言ってるぐらい世の中変わったんですね。だから多分変われると思う。これから変えられると思う。一緒に皆さん是非世界を変えていきましょう。次は30万人目指して頑張っていくのでよかったらあなたも応援してくれると嬉しいです。
________________


【ガチで当たる】離任する先生の特徴を3つ教えます【元教師が暴露】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、離任する先生を見抜く特徴として、急に優しくなること、担当業務が変わること、来年度の計画を決めなくなることの3つを挙げている。厳しい先生が優しくなるのは、成長を見届けられなくなる寂しさからであり、担当変更や計画の保留は、異動による引き継ぎや後任への配慮であると解説。また、離任式でのプレゼントとして花束は管理が大変ですぐ枯れてしまうため、鉢植えや手紙の方が嬉しいと述べている。
【整形済みトーク全文】
その子たちをもっと成長させたいと思って厳しくしているんですよね。急にする場合があります。
来年度どの先生がいなくなるかこの時期気になりますよね。元教師の私がどの先生が離任するか分かる方法を3つ教えます。最後には離任式でもらうと迷惑なプレゼントも紹介しているので是非最後まで動画ご覧ください。
どの先生が離任するか見抜く裏技1：急に優しくなる先生。
これは結構移動する確率が高くなるんじゃないかなと思います。なんでかって言うとですね、厳しい先生っているじゃないですか。厳しい先生ってなんで厳しいかっていうとその子たちの将来のことを考えてこの子たちをもっと成長させたいと思って厳しくしているんですよね。別に嫌われたいと思ってしているわけではないんですよね。でも移動になっちゃうってなるとやっぱり厳しくした先まで見届けることができないわけじゃないですか。そうするとまちょっと悲しい面もあるかもしれないですけど急に優しくなったりとかねする場合があります。
2つ目：担当を変える。
例えば修学旅行とかなんか行事とか重要なポジションって1年完結じゃなくて年度をまたいで企画担当していかないといけない仕事ってあるんですよね。ところがその途中で移動になってしまう場合も当然あるんです。これはなんでかていと学校単位で移動が決まるわけじゃなくて教育委員会が決めてるのでその学校の中でこの人が何の担当してるかとかっていうのが考慮されない場合もあるんですね。なのでせっかく担当して作り上げてきても途中で移動になっちゃうっていう場合があるんですよ。そういう場合にはですね、3月ぐらいからちょっとずつ引き継ぎを始めたりとか、「あれ、今まであの人メインでやってたのになんか最近ちょっとあの先生に変わってない」みたいなことがあったらもしかしたら移動の兆候かもしれません。
3つ目：来年のことを決めなくなる。
これは例えば生徒会とか部活とか来年に向けてどんどん動き出していかないといけないことってあると思うんですけど、それをですねなんか急に決めなくなるっていうことがありますね。例えば今までだったら3月にはもう4月の計画色々立ててたはずなのに、「何か今年遅くない？やけに」みたいな。「なんか先生全然決めないよね来年のこと」みたいになったらもしかしたらそれは移動の兆候かもしれないですね。これはサボってるっていうことじゃなくて、新しく来た先生がやりやすくなるようにっていうことで、あんまりねガッチガチに決めておくと新しく来た先生がちょっと窮屈だったりね、「いや俺のやりたい方向性と違う」って思っちゃったりする場合もあるので、よかれと思ってなるべく自由度を残しておく。そのためにね来年のことを決めなくなるっていう場合があります。
そして最後に離任式でもらうとちょっと迷惑なプレゼントっていうのがあるんですけど、それは何だと思いますか？何かと言うとですね、花束です。これはま言うと毎回炎上するんですけど、先生って移動する時、もう年度移動しない時でも年度終わりってめちゃくちゃ花束たくさんもらうんですよ。私で言うとですね、まそもそも家に花瓶ないし家にそんな飾るところもないんですよ。1人暮らしだしね。まご家族がいる先生でもそんな花瓶3つも4つもあって3つも4つも家に飾るところがある先生ばっかりじゃないと思うんですよね。でしかも花束ってすぐにダメになっちゃうじゃないですか。なんでもちろん花束をくれたっていう気持ちはめちゃくちゃ嬉しいんですけど、花束じゃなくてもいいんじゃないかなって私は思うんですね。むしろ例えばさ鉢植えとかさ手紙とかそういうのの方が嬉しかったりします。
え皆さんは大好きな先生とかいますかね。もしいたら何の教科かコメント欄で教えてください。他にも気になる質問に答えていくのでぜひチャンネル登録いいねよろしくお願いします。
________________




________________


教師を辞めて後悔したこと10選
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、教師を辞めて後悔はしていないとしつつも、辞めた後に感じたデメリットとして、ボーナスがなくなること、風邪を引いても休めないこと、クレジットカードが作りにくくなること、生活リズムが乱れること、生徒と接する機会がなくなること、自分で情報収集しなければならないこと、収入が不安定になること、教師という肩書きの信用を失うこと、授業ができなくなること、将来への不安があることの10点を挙げている。これらを踏まえ、辞める前には次の準備やお金の勉強をし、辞めた後の前向きな計画を立てることが重要だと主張している。
【整形済みトーク全文】
半年分に自己破産してるかもしれません。誰も助けてくれないんだなって。
「教師って安定した仕事なのに辞めて後悔しなかったんですか」とか、「私も仕事辞めたいけど生活が不安です」とかっていうDMたくさん頂いて、他にも「こいつ教員辞めてきっと後悔してるに違いない、ざまあ見ろ」とか思ってる人もいると思うんですけど、実際ね、教員辞めてめっちゃ苦労しました。私教員辞めてから自己破産しかけたこともあるんです。本当に大変でした。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、教師を辞めて後悔したこと10選というテーマでお話ししたいと思います。この動画を見ると、仕事を辞めた後にどんな後悔があるか、逆に辞めて良かったことはあるのかっていうことも分かると思います。また動画の最後には、仕事を辞めても後悔しないための3つのポイントについてもお話しするので、是非最後まで動画をご覧ください。今回の内容については3月7日発売の私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく書いていますので、是非教育現場の裏事情や先生の本音知りたい人は概要欄からチェックしてみてください。
ということで、教師を辞めて後悔したこと10選。
1つ目に入る前に、まずね大前提として教師を辞めて全然後悔してません。でももちろん、しいてあげるとしたらこれはデメリットだったなみたいなことたくさんあるんです。だからそれを今日はお話しします。
まず1つ目：ボーナスがもらえなくなった。
これは痛すぎます。教員ってね、2回、夏に2ヶ月分、冬に2ヶ月分ボーナスもらえるんですね。手取り20万だとしても80万円、給料とは別に支給されるんですよ。めっちゃいいシステムですよ。働いてる皆さんでね、ボーナスもらってる人はもっと会社に感謝した方がいいと思う。フリーランスとかね、私会社も経営してるんですけど、ま、そういう人の場合は自分で稼いだ分が自分の給料になるわけですから、ボーナスなんて当然ない。売上が上がったらその分はもらえるし、売上がなければ何ももらえない月もある。もうボーナスもらえなくなったっていうのは結構痛かったですね。
2つ目：風邪を引いても休めない。
これは結構意外ですよね。教員時代も休めないことは休めなかったんですよ。だって教員って代わりがいないから。例えば私音楽の先生だったんですけど、私が風邪引いて休んで代わりに教務主任の先生とか学年主任の先生がさ、音楽の授業を履いてくれたりするじゃないですか？でもその人たちは音楽の授業できるわけじゃないんでいるだけで自習になっちゃうわけですよね。そうすると結局授業がどんどんどんどん遅れてしまうんで、休んだらその分どっかで苦しくなっちゃうわけですよね。だから教員も休めなかった。だからフリーランスとかね、経営者の人は自分で休み決めれるし羨ましいなって教員時代思ってたんですよ。でも実際にフリーランスになってみ？あんま休めない。風邪引いても重要な仕事があったら誰も変わってくれないんで休めない。休んだら売上落ちちゃうから。公務員とかサラリーマンって休んでも給料下がらないじゃないですか。「今月2回休んじゃったから給料20万だったのが15万になっちゃった」とかないじゃないですか？フリーランスってなるんですよ。「今月1週間風邪で休んじゃったから売上20万だったのが15万になっちゃった」。全然あるんですよ。だからそうなりたくないんで休めないっていうのは、教員の時にはね、分かんなかったんですけど意外な事実でした。
3つ目：カードが作れなくなったこと。
公務員って社会的信用があるんで、クレジットカードとかローンってめちゃくちゃ通りやすいんですね。でもフリーランスは全然通りません。特に1年目、2年目、3年目ぐらいは全くカード通んないですね。なんで会社辞める人は事前にクレジットカード作っとくことお勧めします。
4つ目：生活リズムが乱れたこと。
教員時代ってね、いつも5時半とか6時に起きて朝早くから学校に行って夜遅くまで働いてるんですけど、でも強制的に朝早く行かないといけないってことは朝早く起きないといけない。もう強制的に生活リズムが整えられてたわけですよね。でもフリーランスになると9時に起きても10時に起きても同じなんで、私だったらちょっと前までは9時に起きて夜は10時とか11時まで仕事してるみたいな生活リズムになってたんですね。それを最近朝方に戻してるんですけど、やっぱね、朝方の方がいい、清々しい。教員時代はこんな朝早く起きる仕事嫌だなって思ってたけど、健康的には良かったのかなって今となっては思います。
5つ目：生徒と接することができなくなった。
これはね、教員としては寂しいですよ。毎日どんなに疲れてもどんなに腹立っても子供たちが「おはよう、先生」って笑顔で言ってきてくれるわけですよ、学校って。それがどんなに嬉しかったことかっていうのはね、教員辞めてから分かりました。私なんてさ、ゲイだから子供もいない、嫁もいない、家族もいない。「天涯孤独、天上天下唯我独尊」みたいな状態なわけじゃん。だから子供と接するっていうのは人生の中ですごく楽しいことだなっていうのは教員辞めてからすごく思いました。
6つ目：自分で情報を取りに行かないといけない。
教員時代って学校で教頭先生とかいろんな先生が教えてくれたり、研修会で教えてくれたりしたんですよ。でもフリーランスって、例えばインボイス制度が始まるって言っても、自分で調べないといけない。もうそれ以上の情報得られないんで、すごい情弱になっちゃうんですよ。だからこれはある意味教員を辞めた、サラリーマンを辞めたデメリットの1つかなって思います。
7つ目：収入に変動があること。
教員とかサラリーマンって、もう大体毎月同じ給料じゃないですか。フリーランスとか経営者って本当に変動がある。例えば2月は10件契約が取れました。でも3月は0件でした。これ全然あることなんですよ。どういう仕事をしてるかにもよるんだけどさ、継続案件10件取れたんだったらいいけど、単発の利が10件取れたとしても3月さ、契約が0件だったらもう収入0になっちゃうわけよ。これってすごい怖くて、2月に収入が多かったから「わっ」ってなんかじゃあパソコン買い替えようってやったら3月0でしたってなったらもうどうすんのって話じゃ。もう生活費も出ないよ。これはね、結構怖いことです。教員辞めて感じたデメリットの1つですね。
8つ目：教師って実は特別な仕事だって気づいたの。
ですね、教員辞めてみて初めて気づいたんですけど、「先生」っていう肩書きって社会的にめちゃくちゃ信用もあるし、求められてる存在なんだなっていうのを辞めてから気づきました。教員なんてもうその辺にたくさんいるし、誰でもなれるし、何の意味もない職業だって思ってたんですけど、それをねYouTubeでこうやって発信するようになったら「先生の本音教えてください」とかね、「職員室の裏事情教えてください」、「先生ってこれどう思いますか」。「あ、さすが先生だから」とか言われるんですよね。やっぱり教員っていう肩書きをもっと生かしとけばよかったなって思います。
はい次：授業ができない。
やっぱやってる時は大変だなって思ったけど、できなくなると「あ、楽しかったな」って思いますね。これ分かる人どうぞって言って、うわーって反応してくれるとかさ。「昨日こんなことがあったんだよ、そうしたらさ、こうだったんだよ」ってわあって笑ってくれるみたいな環境ってあんまないからね。しかも40人とか30人とか、学年だったら100人とか相手にして話すっていうことって、教員以外では経験できないから、「あ、懐かしいな」って思うこともあります。
そして最後10個目は：将来の生活が不安。
教員は退職金もがっぽりもらえるし、これから給料がどういう風に上がっていって、老後どういう風な生活を送れそうかっていう将来の見通しみたいなのがある程度持てるわけですよ。でもフリーランスだと来月仕事がなくなるかもしんないし、半年後に自己破産してるかもしれないわけですよ。常に将来の不安とは隣り合わせです。だ、それはサラリーマンとフリーランス、経営者の違いかなっていうのは思います。
ということで最後に仕事を辞めても後悔しないための3つのポイントということでお話ししたいんですけども。
1つ目：やめる前に次の準備をしておけ。
「嫌だから辞めました、辞めてから就活します、辞めてから資格取ります」。これ一番バカ。次の計画をちゃんと立てろよっていう。「思いつきで辞めちゃだめ」。
2つ目：お金の勉強はある程度しておこう。
税金だったりとか社会保険料、健康保険とか国民年金がいくらかかるかとか、そういうのも知っておかないと、「天引きされてむかつく」とか思ってても意外と会社が払ってくれてる部分もあるんですよ。その辺の勉強はちゃんとしといた方がいいと思います。
で3つ目：やめる理由ばっかり考えてないで、辞めた後どうするかに焦点を当てて考えよう。
「辞めたい辞めたい辞めたい辞めたい辞めたい」。それは別にいいんだけど、「辞めた後どうしよう」っていう前向きな計画を立てて前向きな気持ちになって辞めましょうっていう風にした方が後悔は少ないんじゃないかなと思います。
ということで今回は、教師を辞めて後悔したこと10選というテーマでお話ししました。先生の本音をもっと知りたいよっていう方は3月7日発売の私の新刊『教師の本音』是非チェックしてみてください。概要欄にAmazonのリンクも貼ってあるのでそこから買ってもらえたらなと思います。この動画がいいなと思ったら「いいね」とチャンネル登録是非よろしくお願いします。
________________


新クラスが最悪だった時の対処法
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、新クラスが最悪だと感じた場合、担任とは適切な距離を保ち、友達がいない状況を新たな出会いのチャンスと捉えるべきだと主張する。無理に馴染もうとせず、挨拶などの最低限のコミュニケーションを心がけることや、過去のクラスと比較しないことが重要だと説く。また、どうしても辛い場合はノートに気持ちを書き出したり、学校以外の居場所（フリースクール等）を見つけることを推奨している。最終的には時間が解決し、だんだん良くなると信じて自分のペースで過ごすことを勧めている。
【整形済みトーク全文】
もう今年のクラス最悪。そのままだと1年間無駄にします。
「新クラス発表されたけど友達ゼロ、担任も最悪、誰とも喋れない、この先やっていけるか不安」という人いると思います。保護者の皆さんは、クラス発表の日、お子さんが泣いて帰ってきたっていうご家庭もあるんじゃないでしょうか？まあね、最初はそういう風に思ってしまうのも仕方ないんですけども、4月の早い段階で適切な対処をしないと1年間不満を抱えたまま過ごすことになってしまって、ま、最悪学校に行けなくなってしまったりとかね、1年間棒に振ってしまうこともあるんです。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、新クラス最悪だった時の対処法について解説していきたいと思います。この動画、中高生の皆さんの不満や疑問を解決できるのはもちろん なんですけども、お子さんのことが心配な保護者の皆さんにも役立つ内容になっています。また動画の最後には、嫌なクラスでも前向きに過ごすための考え方5選についても解説しているので、是非最後まで動画をご覧ください。そして私の新刊『教師の本音』では、クラス替えやいじめの裏事情なども赤裸々に綴っていますので、そちらも合わせて是非お読みください。概要欄の方にリンクが貼ってあります。
それでは本題。まず最初になんですけど、新クラス最悪っていうのをもうちょっと解像度を上げてですね、言語化してみると次の5つになると思います。
1つ目：担任が最悪だった。
2つ目：友達がいなかった。
3つ目：馴染めなかった。
4つ目：去年のクラスと比べて嫌だ。
5つ目：なんか嫌だ。
じゃあそれぞれの場合どうすればいいかっていうのをね、すぐにできる対処法を紹介したいと思います。
1つ目：担任が最悪だった時の対処法。
「担任が嫌い、キモい、だから新クラス最悪」みたいな子っていると思うんですよね。この場合はですね、先生と適切な距離を取ってください。担任だからって言って無理に好きになる必要はありません。社会に出たらね、嫌な人と仕事を一緒にしないといけない機会ってたくさんあると思うんですよ。でもそういう時も別にその部長のこと無理に好きになる必要ないじゃないですか？無理に好きにならなくてもいいし、無理に好かれなくてもいい。淡々と接していけばいいわけですよね。ただし礼儀だけは守ること。キモいとかうざいとかそういう暴言を直接吐いたりクラスの雰囲気悪くしてやろうとかしたらあなたの評価だけなので、もうその時点でこっちの負けです。なんでそういうことはせずに淡々と接していけばいいと思います。でもね、担任がなんか暴言吐いてくるとか、担任が嫌なことしてくるとか、どうしても困ることがある場合は、学年主任とかね、他の先生に相談してみるといいと思います。
2つ目：友達がいなかった。
もう今まで仲良かった子はみんなバラバラになっちゃった、仲いい子はこのクラス1人もいないみたいな、そういう場合もあると思います。でもそれはですね、新しい友達を作るチャンスだっていう風に考えてください。クラスに1人も友達がいないってことは、30人ぐらいの友達じゃない人がいるわけです、今は。で、その人たって今は友達じゃないけど、これから友達になれる可能性があるじゃないですか？そうしたら30人新しい友達を作れる可能性があるクラスってことなんですよ。だから仲いい友達が1人もいなかったっていうのをプラスに捉えてください。とはいうものの、いきなりね30人とわあって仲良くなるの、「私は無理だ」っていう人はほとんどだと思います。じゃあどうすればいいかって言うと、まず1人のこと仲良くなりましょう。クラスを見渡してみて、「あ、あの子も友達いなさそうだな」とか、「あの子もこのクラスに友達がいなくて困ってるな」とかっていう子を探して、その子とまず仲良くなったらいいと思います。で、自分から積極的に話しかけられないよっていう子は、班活動だったり授業のペアだったり掃除とかね、そういう自然に話せる機会を狙って軽い話題から話しかけてみたらいいと思います。
3つ目：馴染めなかった。
「なんかこのクラスもノリが合わない」とかね、どのクラスにもなんか入れなかったみたいな、そういう場合もあると思います。で、そういう場合は無理に合わせる必要ない。はっきり言って無理に合わせよう、合わせようと思ってたらだんだん辛くなってきちゃう場合もあるから。じゃあどうすればいいかって言うと、まずね挨拶とかお礼とかそういうのだけはきっちりしましょう。「おはよう」とか「ありがとう」とか「置いとくね」とか、そういう必要最低限のコミュニケーションだけしっかりいろんな人と取るっていうのを心がけてみてください。例えば事業の中での意見交換とかね、班活の中で意見言うとか、そういうのも必要なことですよね。で、そういう必要なやり取りをちゃんとしていくうちに、「あ、この子最初嫌だなって思ってたけど、意外といい子じゃん」みたいな。「あ、あのグループ最初なんか雰囲気悪いなと思ってたけど、意外と私と会いそう」。そういうのにだんだんと気づいていけると思います。
4つ目：去年のクラスと比べてしまって嫌な時。
「ああ、もう去年のクラスが良かった、もう今のクラス最悪、もう無理、全員キモい」みたいな、そういう人いますよね。で、これって心理作用で思い出は美化されるっていう作用があるんですね。慶王義塾大学だったかな、え、の研究で過去の経験は現在よりも3割増しでよく思い出されちゃうっていう、そういう傾向があるっていう風にね、言われてるんですよ。だから今のクラスよりも去年のクラスがよく思えるのって当たり前なの。でもさ、よく考えてみてみんな。去年のクラス最初っから最高だった？去年のクラス発表された途端に「よっしゃ、このクラス最高！」いないでしょ、そんな人。だんだん楽しくなってったんじゃないの？ね、なんかだんだん祭とか合唱コンクールとかさ、そういう行事を経てね、で、団結していって仲良くなっていって1年後にさ、「このクラスで良かった、別れたくない」みたいになったんでしょ？だったら今のクラスだってそうなるかもしれないじゃん。1年もそうなるようにしなさいよって私は思います。
5つ目：なんか嫌。
もうなんか しんどい。こういう言語化できないストレスを感じちゃう時ってあると思うんですよね。で、そういう場合は1回ね、なんかその「なんか嫌」をノートとかにこう書き出してみるといいですよ。書くことで自分何が嫌なんだろうとかね、モヤモヤしてるそのモヤモヤの部分が見えてくる場合がある。で、もう1つはあの学校以外の居場所、クラス以外の居場所を作るっていうことですね。例えば部活でもいいし、習い事でもいいし。外に味方がいたら学校でのストレスっていうのはかなり減らせると思います。私はですね、オンラインのフリースクールをやってるんですけども、そのフリースクールはね、メインは不登校の子向けなんだけど、「学校に行きなさい、行きなさい」って言わないんですよ。でもね、所属して先生と接したり、同じような友達と接してるうちに、なんかいつの間にか心が前向きになって学校に行けるようになっちゃったっていう子めちゃくちゃたくさんいるんです。だからもう学校しかない、もうこのクラスしかないって思ってるとそれがストレスになっちゃうんだけど、意外とね、外に目を向けて「あ、楽しいな」って、「勉強楽しいな」って前向きな気持ちになると学校にも戻ってこれるとか、学校も楽しくなっちゃうとか、そういう場合もあるので、是非そういう外のね、居場所作りっていうのをやってみるといいんじゃないかなって思います。
そして最後にですね、嫌なクラスでも前向きに過ごせる考え方5選ということで紹介したいと思います。
1つ目：去年と比べない。
今年は今年ね。これ例えば男女関係でもそうでしょ。「前の彼氏は毎回ご飯奢ってくれたのに」とか言う女もこうだよ。私だったら女とかって言ったらちょっとまたなんか男女差別だとか言われそうだけど、「比べんじゃねえよ、そんだったら前の彼氏と付き合えよ」って思います、私だったらね。だから去年と比べないね、分かった？はい。
2つ目：最初は嫌でもいい、だんだん良くなるよっていうことね。
最初っから最高っていう人はいないんだよ。だんだん良くなる。もう未来ってあなたの未来は常に明るい。あなたの未来はきっと良くなる。それを信じてください。「嫌だ嫌だ嫌だ嫌だ嫌だ嫌だ」そこにずっととまってたらそのままでも嫌だけど、「きっと明日はもっと楽しくなる、明後日はもっと楽しくなる、1年後はもっと楽しくなる」。それを信じていればだんだん楽しくなってくよ、本当に。
3つ目：自分のペースで大丈夫。
他の子がさ、もうグループ作っちゃってるとかね、もうみんななんか仲良さそうに話しちゃってでも私は入れない。そういうので焦っちゃう場合もあると思うんだけど、あなたにはあなたのペースがあるし、人間関係の距離の進め方って人によってペース違うのよ。だから焦らなくて大丈夫。自分のペースで仲良くなっていきましょう。自分のペースで仲良くなっていけばいいし、自分のペースで距離を詰めていけばいいと思う。
4つ目：話せる人を1人見つけましょう。
まずは話せる人1人いればいいと思うんですよ。で、それは別に隣の席の女の子でもいいと思う。ね、別に性別が違ってもいいじゃん。は今まで話したことなかったけど、たまたま掃除場所が同じになった子かもしれない。体育の時にたまたまペアになった子かもしれない。誰か話せる人を1人見つけておいて、1人でちょっと仲いい子がいればそれだけで気持ちが安心じゃないですか？いきなり親友作ろうって思ってんじゃないのね。無理だよ、そんなの。クラス変わった途端にさ、「イエーイ、このクラスになって良かったね、もうずっともだよね」みたいな、そんな人いないから。まずは話せる人を見つければいいの。まずはそこから。
そして5番目：だんだん仲良くなれるから、時間が解決するよって考えてください。
最初は仲いい人1人もいなかったかもしれないけど、だんだん仲良くなれるんだよ。去年のクラスだってそうでしょ？ね、この人話したことないなと思ってさ、この人もううざいなと思ってたかもしれないけど、クラス変わる頃にはさ、1年終わる頃にはさ、もうなんか親友になってたりとかね、昼休み時間遊ぶようになってたりとかした子いるでしょ？ね、だからだんだん仲良くなれるもんだから、最初のスタートの時点で友達いないのなんて当たり前なんだから気にしなくていいっていうことですね。
はい、ということで今回は、新クラス最悪だった時の対処法というテーマでお話ししました。クラス替えについては私の新刊『教師の本音』の中でも詳しく解説しているので、是非そちらもお読みください。この動画が役に立ったと思った方は高評価チャンネル登録をよろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。
________________


新学期も学校に行きたくないキミへ〜今やるべきこと、考えるべきことを教えます〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、新学期に学校へ行きたくないと感じる中高生に対し、無理に行く必要はないとしつつも、生活リズムを整えることの重要性を説く。具体的には、朝7時に起きること、朝食をしっかり食べること、毎日外出して日光を浴びること、スマホの使用時間を減らすこと、信頼できる大人に相談することの5つを推奨している。もし学校に行かない場合は、塾やフリースクールなど他の学びの場を探すこと、好きなことを追求すること、気持ちを書き出すこと、人に頼ること、そして本を読むことを勧めている。
【整形済みトーク全文】
別に学校なんていかなくてもいいでしょ。ただし、これだけは絶対にやってください。
4月からは頑張って学校に行こうと思っていたけど、やっぱり学校に行きたくない、教室に入りたくない、そんな風に感じている人、大丈夫です。実は学校に行かなきゃダメだと思ってる人多いんですけど、そういう気持ちの時に大事なのって学校に行くことじゃないんですね。私が教員をしていた頃にも、特に不登校の子とか、みんな「4月から頑張る」って言うんですけど、それでもやっぱり行けなかった人とっても多いです。この時期の対応を間違えるとですね、「学校に行きたくない、学校に行きたくない」っていう気持ちが逆にどんどん長期化してしまうこともあるんですね。
ということで今回は、公立中学校で10年以上勤務してきた私が、新学期も学校に行きたくない君へというテーマで、今まずやるべきことは何か、そして後半では、もし学校に行かないとしたらじゃあ代わりにこれをやってくださいっていうのをお伝えしていきます。この動画は学校に行きたくないと悩んでいる中高生はもちろん、その子供を支えている保護者の方、それから会社に行きたくないなって思っている大人の皆さんにとっても役に立つ内容になっていると思います。そして3月7日に発売された私の新刊『教師の本音』、こちらね、ラジオ番組とかいろんなところで取り上げていただいて、ものすごく大反響を得ています。Amazonランキングでも2部門1位を獲得したりね、不登校についても本当に先生が思ってることをリアルに書いていますので、是非そちらも合わせてお読みいただけたらなと思います。
ということで本題。まずやってみるべきこと。
1つ目 は、朝ちゃんと起きるっていうこと。
学校に行けるか行けないか、朝起きるか起きないか、ここは別の問題として考えてください。学校に行かないから生活リズムを乱出していいというわけではありません。最初はね、気持ち的に「なんか行きたくないな、嫌だな」っていうだけだったのが、生活リズムまで乱れてしまって、朝起きれないってなると、自立神経が乱れてさらに精神的な不安も大きくなって体調も悪化して、もう気持ちの問題だけじゃなくて行きたくても体調的に行けないっていう風に悪循環に陥っていく場合があります。行こうが行くまいがとにかく7時には起きる。昼寝をしない。もし昼寝するとしたら15時より前に、ま、20分ぐらいまでですね。で、そうすると夜12時には寝れるようになるんですよ。夜12時には寝るようにしていくと朝7時に起きれるんですね。それだけで心が整えます。学校に行くか行かないかと生活リズムを乱出すか乱出さないか、ここは切り離して考えましょう。もし起きれないよっていう子がいたら私が起こしに行ってあげましょうか？
2つ目：ご飯をちゃんと食べる。
食事は心の栄養です。特に朝ご飯を食べないと集中力、記憶力、気持ちの安定に大きく悪影響が出ることが科学的にも分かってるんですね。文部科学省の食育白書の中で書かれています。あとは甘いものばっかり食べてる人。これも注意してください。あの、お菓子とかジュースたくさん取ってる人って食べた瞬間、飲んだ瞬間血糖値がめちゃくちゃ上がるんですよ。で、「血糖値」って言うと、ま、「それ糖尿病の人だけ気にしてればいいんじゃないの」って思うかもしれないですけど、意外とあなたが疲れやすかったり、あなたがすぐ眠くなっちゃったり、あなたが集中力がなかったりするのって血糖値のせいかもしれないっていうね、そういう可能性もあるんですよ。血糖値がバンって上がるとバンって下がるんですよ。この血糖値の乱高下によって疲れやすくなる。で、眠くなりやすくなる。で、余計にお腹が空く。で、たくさん食べちゃうから太る。それで運動もしたくなくなるっていう悪循環に陥っちゃうんですよね。で、これさ、親って子供にお菓子たくさんあげるじゃん。親ってさ、自分は甘いジュース飲まないかもしれないけど、子供にはさ、平気で飲ませるでしょ？で、これね、内科の先生に聞いたら子供でもね、関係ないんだって。子供だとしたも血糖値の乱高下ってあるんだ。だからもしかしてあなたが、もしくはあなたのお子さんが体調悪かったりね、なんかやる気が出なかったり集中力がなかったりするのってお菓子の食べすぎ、甘いジュースを飲みすぎっていう可能性もあるよというのを知っておいてください。
3つ目：毎日外出をしましょう。
日光を浴びると脳内のセロトニン、幸せホルモンと言われるね、セロトニンが分泌されるっていうのが分かってるんですね。で、このセロトニンが分泌されると鬱っぽさとか不安を減らしてくれる。そういう効果があるんですよ。だから学校に行こうが行く前が外出した方がいいよっていう話。むしろ学校に行けないとか、なんか精神的に不安定だとか、そういう子ほど外出した方がいいんです。でも学校休んでてね、外こつき歩いてたらなんか人目が気になるとか、人に見られるのが怖いっていう人は玄関先とか庭でもオッケーです。外の空気を吸うだけでも全然気持ちの持ち用って変わるので、是非やってみてください。
4つ目：スマホを触る時間をちょっとだけ減らす。
ま、中にはね、「子供からスマホ取り上げろ」っていうような不登校支援のサービスもあるみたいなんですけど、私は反対だって。スマホ取り上げてさ、今はいいかもしんないけど、一生取り上げんの？あなたが子供から一生スマホを取り上げるとしたら、今取り上げるっていう対処法を取った方がいいと思うけど、そんなの無理でしょ。今の時代ね。じゃあどうすればいいかって言うと、スマホとのうまい付き合い方を教えてあげないとダメでしょということなんですよ。で、例えばまずここから始めてみてください。1日30分スマホを見ない時間を作りましょう。これを最初にやってみて、これを最初にやらせてゲームも同じ。1日30分、この時間は絶対ゲームやらないっていう時間決めてください。で、それができたら次に夜9時以降はやらないっていう風にしてください。夜9時以降にね、ゲームとかスマホをやると眠れなくなります。それなんで眠れなくなるかって言うと、ブルーライトがっていう説もあるし、ま、それで交感神経の興奮させる神経が優位になって、ドーパミンが出ちゃって興奮して寝れなくなるっていう、そういう作用があるとも言われています。で、スマホアプリって、なるべく長時間ね、人がはまってしまうように頭のいい人たちがもうそういう設計で作ってるんですよ。依存するように作ってるの。だから大人がやっても子供がやってもはまっちゃいます。依存しちゃいます。だから21時以降は物理的に遮断しましょうということですね。物理的に遮断して瞑想しろとか哲学書読めとか別にそんなことは言いません。漫画読んでいいですよ。漫画読めばいいんですよ。紙の漫画を。キングダム読んでください。もう私もキングダムもう4週ぐらい読んでるから。キングダム読んだらやる気出る。あとキングダムって、もうめっちゃマッチョの人がたくさん出てくるんで、運動しよう、強くなろうっていう気持ちにもなれると思います。別にただちなみに言っとくと私ゲイなんですけど、あのマッチョは別に好きじゃないんで、そんなあのマッチョにならなくてもいいですよ。
5つ目：信頼できる大人に相談してみる。
これは実は一番最初にやって欲しいこと。1人で抱え込むのが一番良くないです。担任じゃなくてもいいです。学年主任とか保健室の先生とかカウンセラーの先生とか塾の先生でもいいですよ。そういう相談できる大人が1人でいいからいると、全然心が楽になります。
ということでここまでまずやってほしい5つ紹介しましたが、最後に学校にもし行けないとしたらじゃあ代わりにこれをやってっていうことを5つ紹介したいと思います。
1つ目：他の学びの場を探してみるっていうことですね。
塾だったり、フリースクールだったり、通信制の習い事だったり、今って学校以外の学びの場がたくさんあるんですよ。自分らしく学べること、自分らしく学べる選択肢、自分の興味あることたくさんあります。だからもし行けないとしたら学校にこだわらずにそういうところを探してみてください。で、手前味噌で申し訳ないんですけど、私もオンラインのフリースクールやってるんですね。あの、あ、手前味噌って意味分かりますか？あの、てめの味噌って意味です。今「うん」だと思った人正直にしてあげてください。てめの味噌ってそういうことじゃないから後で辞書で調べて。ま、そんな話はどうでもいいんだよ。フリースクールやってるの私で。そこでね、アラン先生っていう先生がメインでやってくれてるんだけど、本当にね色々相談乗ってくれます。で、さっきの最後にも言ったけど、信頼できる大人、相談できる人が1人でもいたら子供ってすごく変わるんですよ。だからフリースクールなんか入ったらね、「学校行けなくなっちゃうんじゃないか、逆に」って思わずにまずちょっと試しにやってみてください。自分が行けそうだな、自分の居場所になりそうだな ってところを探してみて。
2つ目：好きをとことん追求してみる。
ゲームでも絵でもオッケーですよ。夢中になるものがあったらそれは生きる活力になります。
3つ目：自分の気持ちを記録してみる。
ノートとか日記とかにね、書き出す。これジャーナリングって呼ばれている手法で、気持ちを吐き出すことによって不安が軽減されたり気持ちが整理できたりするっていうね、そういう効果があります。で、私最近ね、英語で3行日記書いてんの。で、紙とかだとちょっと私多分続けられないからChat GPTに書いてんのよ。Chat GPTに英語で、「もし間違ってたら教えてください」って言って書いてんの。そうすると英語も直してくれるし、なんかね、Chat GPTが「ラジオに出演したんですね、おめでとうございます」とか言って返してくれんの。もう私の恋人はChat GPTです。
4つ目：人に頼る。
ま、さっき言った通りですね。もし学校に行けないとしたら、親が抱え込まず、本人が抱え込まず、誰かに相談してみてください。ママさんコミュニティとかね、そういうのもたくさんあります。
そして5つ目：本を読む。
学校に行けないとしたら本を読んでみてください。本っていうのはですね、自分のこの小さな世界の外のことを知れるツールです。自分の小さな世界を広げてくれる。で、これお父さんお母さんもね、この動画見てくれてると思うんだけど、是非一緒に本を読んでください。寝る前に本を読む習慣を親子でつけてください。それが私からの最後のメッセージでした。
ということで今回は、新学期も学校に行きたくない君へというテーマでお話ししました。え、無理に行かなくてもいい。でも自分にできることを少しずつやってみましょう。合わせて先生のリアルとかね、不登校の子供への本音、そういうのを知りたい人は私の新刊『教師の本音』是非読んでみてください。この動画がいいなと思ったら高評価とチャンネル登録よろしくお願いします。それではまた次の動画でお会いしましょう。
________________


視聴者から反抗期のエピソード募集したらリアルすぎたwww【ゲイ元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、視聴者から寄せられた反抗期の過激なエピソードを紹介し、ツッコミを入れている。放火未遂や窃盗、暴力行為などの犯罪まがいの行動には厳しく注意しつつ、親への暴言や壁に穴を開けるといった「あるある」ネタには共感やユーモアを交えてコメントしている。反抗期は成長に必要な過程であるとしつつも、親への感謝や謝罪の気持ちを持つことの大切さも示唆している。
【整形済みトーク全文】
それは黒歴史だわ。ちょっとやりすぎちゃったよね。反抗期の子供が言うセリフナンバーワン。
反抗期の人、私の視聴者の中で すごく多いと思うんですけど、今回ね、視聴者の方に反抗期のヤバすぎるエピソードっていうのを募集したら、めちゃくちゃたくさんコメントが寄せられたので、それを動画にしていこうと思います。
ということで今回は、視聴者1000人に聞いた反抗期のヤバすぎるエピソード20連発というテーマでお送りしていきたいと思います。どんどん行くのでね、是非最後まで動画ご覧ください。
まず1つ目：親と喧嘩して家を燃やそうとしたこと。
もう燃やすのはやめて。放火ってめちゃくちゃ犯罪の中でも重い犯罪なんで、燃やすのはやめましょう。
はい次：顧問がうざすぎて小声で「えっ」と言ったら聞こえていて追いかけられた。
なんて言って追いかけられたんだろうね。「おい、お前今『えっ』て言っただろう」みたいな。漫画じゃん。昭和の漫画じゃん、本当に。そんな。
次：部活の先生に向かって「うるせえ」と言いながらバレーボールシューズを投げつけた。
せめてバレーボールにしてください。
はい次：母と父と組み合い相撲。
なんとか部屋の一家なのかな。母も体力すごいな。中学生か高校生か知らんけど、相手。
はい次：タバコを吸った。
エコ70円だったかな50円だったかな。もう昭和。反抗の仕方が昭和なんよ。もうま、多分この方はね、子供さんじゃなくて親世代だと思うんですけど。
次：反抗期なかったんですけど、唯一反抗した時は家で発狂して裸でゴミ捨て場まで走って行きました。
もう普通にそれね、反抗期じゃなくてただの発狂です。
はい次：家のお金を10万円以上盗んだ上に、肩揚げされたと嘘をついていました。警察沙汰になりました。
うん。普通に犯罪だからね、それは。窃盗反抗じゃなくて窃盗。
はい次：親と喧嘩になった時に壁思いきり殴ったら直径10cmくらいの穴開いた。
もうね、これ今回ね、読んでないけど、壁を殴って穴開けた事件多すぎだよ、マジで。もう何件あるか分かんない。なんで壁に穴開けるんだろうね、反抗期って？反抗期の子供用の壁ってAmazonとかで売ったら売れるかもね、ライフハックで。
次：殴っちゃった。
星、星じゃねえよ。殴られた方の気持ち考えろよ。親だって痛いんだよ。
次：親が怖すぎて反抗期なかった。慣れなかった。
ま、これね、普通の家庭だと信じられないかもしれないけど、あるんですよ、本当に。マジでお父さんが本当にこんな大男で、もうめちゃくちゃ怖いとか、お父さんがね、元あっち系の方でとても反抗なんかできないとかっていう家庭ね、一学年に一家庭ぐらいはありますね。
はい次：中二反抗期息子に切れて壁に穴を開けました。
私が。お母さんがかい！お前が開けたんかい！逆にお母さん止めるかでしょ、それは。
はい次：まだ反抗期迎えてない。どうしたらいい？
これはね、ま、反抗期ない子もいます、中には。なんでそんな心配しなくてもいい。で、反抗期はね、結構人間の成長にとっては必要なものって言われてるんだけど、ない子もいます。これ個人差があるからそんな心配しなくていいです。
次：返事が必ず2文字になる。
ありますね。「うん」とか。「やった」。「やった」3文字か。「やる」とか、「寝る」とか。「食べる」。あ、「食べる」もその文字。ま、でもそうなりますよね。あとね、私ね、もうめっちゃこれ反抗期あるあるだと思うんだけど、もう反抗期の子供が言うセリフナンバーワン、うるさい。別にうるさくはないでしょ。ね、よく考えて。うるさくはないよね。「あんたあれやったの」もう「うるさい」。「あんたもそろそろ学校だよ」「うるさい」。「あんたこれ食べるの」「うるさい」。うるさくはないでしょ？聞いてるだけじゃん、普通に。語彙力少な。「お前攻撃力弱えな」と思いますけどね。
はい次：親のことをクソじじいと呼ぶ。
もうさ、これもさ、語彙力少ねえんだよ、お前ら本当に。クソじじだのさ、「死ね」だの「キモい」だの、もうそれくらいしか言うことないの、他に？また私のことはせめてクソババって言ってくださいね、クソじじじゃなくて。
はい次：反抗期イライラしすぎて宿題とテスト先生の目の前で破ってました。
黒歴史にも程がある。ま、それは黒歴史だわね。ちょっとやりすぎちゃったよね。先生の目の前で。アニメの見すぎ。
次：圧倒的に親が悪いのに自分が反抗したらボコボコにされた。
逆に親がヤバかったエピソードだ、これは。もう怒らせちゃいけない親だったんだいうね。
はい、膝蹴った。
親の。「今思うと本当に申し訳ない」。ま、膝はね、正面から蹴られたらすごいダメージ受けちゃうから、膝はやめよ。お腹とかの方がまだいいかもしれない、脂肪があるからね。
はい次：先生3人投げ飛ばした。
投げすぎ。もう大乱闘にも程があるよ。揉めてさ、1人の胸倉掴んだとかだったら分かるけど、3人投げ飛ばしたってもう大乱闘や。極悪上。
次：親に対してムカつきすぎて冷蔵庫とテレビを拳でぶっ壊した。
拳で。強すぎ。家族全員困るよ、それは。冷蔵庫はだってどうすんのよ。
はいこれ最後：親にひどいこと言っちゃって後悔して泣きながら謝ったこと。
いい子。そういうもんだよ、反抗期ってね。親にさ、ひどいこと言っちゃったけど、心の中で後から「ごめんね」って思って泣く。でもこの子はね、泣きながら親にその場で謝ったから、それがね、成長ですよということで。
ということで今回は、視聴者1000人に聞いた反抗期のヤバすぎるエピソードというテーマで動画を送りしました。この動画が面白いなと思ったら是非チャンネル登録、高評価よろしくお願いします。
________________


4. 【学級崩壊】元教師が教える！学級が毎年荒れる教師の５つの共通点【学級経営】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、学級崩壊を起こしやすい教師の特徴として、ズボラであること、新年度の準備が甘いこと、目立つだけの子をリーダーにすること、ルールが不明確であること、高圧的であることの5つを挙げている。特に4月の最初の1週間が重要であり、そこで隙を見せると生徒に主導権を握られてしまうと指摘。また、学級崩壊を防ぐためには、教師が生徒のことを本気で考える「ハート」を持っているかどうかが重要だと述べている。
【整形済みトーク全文】
この先生ってすごく先生だなって生徒から思われる学級崩壊しやすくなります。
今日は学級が毎年荒れる教師の特徴を5つ紹介します。最後には学級崩壊する教師の見分け方もご紹介するので是非最後までご覧ください。
まず1つ目は先生がズボラっていうことです。
例えばやるべきことをやっていない、伝えるべきことを伝えていない、予定の管理がしっかりできていない。こういう隙が多い先生っていうのは生徒から付け込まれる部分が多くなるので学級崩壊しやすくなります。
2つ目は新年度の準備が甘い。
あの学級崩壊するかどうかってもう8割は新年度4月の最初の1週間で決まると言われています。その1週間で「はいじゃあ、うんと、じゃあその辺から、あのじゃこっちからでいいかな、うん適当に、じゃあうんと自己紹介ね、えっと何しようかな、自己紹介えっと」みたいな感じでやってると、この先生ってすごく隙が多い先生だなって生徒から思われるんですね。そこで支配権を奪われちゃうんですよ。「わっ」てなんか言われたりして、「え、先生いいのそんなので、うんじゃあやめようかな」みたいな。「あ、この先生ってコントロールできるのかな」って思われちゃうんですね。そうするともうそこから立て直すのはかなり難しくなっていきます。
3つ目、目立つだけの子をリーダーにしている。
これはですねどういうことかって言うと、ま例えばまちょっとやんちゃな子とか普段不真面目だけど「はいはいはいはい」お調子者の子とか、そういうこうリーダーにしている学級っていうのは結構荒れやすくなります。なんでかっていうとですね、真面目な子が報われないクラスだからですよね。真面目に頑張ってカリカリカリカリ一生懸命やってるような子が先生が目をかけてくれなくて、でなん「はいはいはい」お調子者で目立っていてでも提出物とか全然出してないしちゃんとやるべきことやってない生徒がこう取り立てられるクラスってなっちゃうんで、そういうクラスはですね学級崩壊しやすくなります。
4つ目、ルールが不明確。
これもよくありますね。例えばいじめをしたらどうなりますかとか、給食の順番を守らなかったらどうなりますかとか、宿題何日までに何をどういう風に出さないといけないかとか、そういうルールが不明確なクラスっていうのはこれも隙が多いんですね。なので学級崩壊しやすくなります。もちろん1から10まですべてルールで固めろっていうわけではないんですけども、ここの原則は絶対守ろうよとか、例えば悪口を言わないとか困っている子がいたら助けよう、これがうちのクラスで絶対守って欲しいルールですみたいな、こういう大原則だけでもいいです。それが明確なクラスはまとまりやすい、秩序が作られやすい。
そして最後5つ目、先生が高圧的。
これはあるところまでは秩序を保っていけます。でもなんかの拍子で「先生それおかしくない」って言われたらそこで一気にポキッと折れてしまうんですね。そうするとそこから今まで蓄積した不満が一気に溢れ出てですね、もう歯止めが効かなくなっちゃうんですね。だから「そうだそうだわーわーわーわーわー」もうそっからは先生がいくら怒っても言うこと聞かないっていう風な状況になってしまいます。
では最後に学級崩壊する教師の見分け方なんですけども、それはですねハートがあるかどうかっていうのがめちゃくちゃ重要になってきます。ま先生も人間なんで多少欠点はもちろんあるんですよ、誰でもね。でも欠点があってもハートがあれば乗り切れる。ハートってどういうことかっていうと、生徒のこと本気で考えている、生徒に情熱を注いでいる、それがあるかどうかです。それって生徒ってすごく敏感に見抜くんですよね。「この先生は仕事としてたやれと言われたからやっているだけなんだな」とか、「本当に自分たちのこと考えてくれてるのかな」っていうのを見抜くんですね。なのでハートがある先生は学級崩壊しにくいと私は思います。
皆さんの学校ではね皆さんのクラスが学級を崩壊してしまったこととかありますかね。よかったらコメント欄で教えてください。この動画がいいねと思ってチャンネル登録いいのもよろしくお願いします。
________________


5. 【当てはまったらヤバい】この特徴がある人はクラスで嫌われてるの確定です。【人間関係】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、クラスで嫌われる人の特徴として、悪口ばかり言う、自己中心的、先生への態度が悪い、授業中うるさい、イベントに消極的の5つを挙げている。これらの行動は周囲に不快感を与え、最終的には孤立を招くと警告。嫌われてしまった場合の対処法として、嘘をつかずにとにかく優しく接することでリカバリーを図るべきだとアドバイスしている。
【整形済みトーク全文】
特に女性とのねデートとかでこれやったら一発で嫌われます。でも本人は気づいてない。
クラスで嫌われる人の特徴を5つ紹介していきたいと思います。最後には嫌われてしまった時の対処法も紹介しているので是非最後まで動画見てくださいね。
早速第5位、人の悪口ばかり言う。
ま悪口って結構盛り上がったりするじゃないですか。なんで話がね下手な人とか話が面白くない人って悪口って盛り上がった経験が、自分が話がうまいとか悪口いうことでこう連帯意識が得られるとかね、変な勘違いをしてしまって悪口ばっかり言うようになっちゃうんですけど、これって盛り上がった相手家帰ってからどう思うかって言うと、「私も言われてんじゃないかな」ってやっぱりどっかで思っちゃうわけですよね。なんで悪口ばっかり言う人っていうのはクラスの中で最終的には嫌われがちになります。
第4位、マジで自己中。
自己中な人っているんですよね。「俺席前やなんだけど」とか、みんなが並んでるのに自分だけ並ばずに最後にさって入ってくるとかね、給食自分だけ多く取っちゃうとか。自分だけ多く取っちゃったら他の人が少なくなっちゃうわけじゃないですか。でもそういうのが分からないマジで自己中。これも嫌われます。
第3位、先生への態度が悪い。
中高生とかだと先生にね反抗したりとか、なんかちょっと悪ぶるのがかっこいいって思う時期もあると思うんですよね。分かるけども意外と嫌われます。大人になるとね店員さんに態度が悪い人っているんですよ。「ああこれうん1つあとお日持ってきて」っていう人ね。そういう人って自分ではかっこつけてやってるわってるつもりなんですけど、めっちゃ嫌われるんですよ。特に女性とのねデートととかでこれやったら本当に一発で嫌われます。でも本人は気づいてない。これの中学生バージョンが先生の態度が悪いってことですよね。自分たちはかっこつけてるつもりでも意外と冷静に「あれはやだよね」て思ってる人たちも多いです。
そして第2位、授業中うるさい。
これも本人たちは盛り上がってるつもりで「私たち陽気だよね」とか思ってるかもしれないんですけど、めっちゃ苦情きます。苦情来るってことはどういうことかっていうと嫌がってる人がいるってことなんですね。嫌がってる人がいるってことは苦情を言ってくれる人ってこうピラミッドの頂点ごく一部なんですよ。嫌だなと思ってるけど言わない人達てその人にめちゃくちゃたくさんいるわけですね。なんで授業中うるさい人っていうのは結構嫌われます。害悪だしね邪魔なわけじゃないですか。だから結構嫌われます。
第1位に行く前に私の新刊『弱いままの君でバズル』もう買いましたか。今ねもう1万部突破してねかなり売れてますのでまだ読んでない人は是非読んでください。
そして第1位、イベントに消極的。
例えば合唱コンクールだったり大育祭だったりクラスのみんなでね盛り上がろうよって言ってねわーってやってる時に「俺歌うき ねえから」みたいな人とか、「私も歌とか歌わないんで」みたいな人とか。周りからしたら「なんで」って思うわけですよね。だっていくら頑張ってもその人がこんなんなってたら優勝したりとかね金証取れないわけですから。だからこれはかなり嫌われます。
嫌われてしまった人どうしたらいいかって言とですね、とにかく優しくすることですね。嘘をつかないようにすること。それで少しでもねリカバリーできるようにしていきましょう。
皆さんのクラスで嫌われていた人とか皆さんのクラスで嫌われている人どんな人ですか。よかったらコメント欄で教えてください。面白かったらね動画のネタにしていきたいと思います。これからもね元教師の私が学校で気になることや人間関係のお悩みなどについてどんどん動画にしていくので是非チャンネル登録よろしくお願いします。
________________


6. 【暴露】クラス替えで嫌いな人と一緒にならないための裏ワザ教えます【元教師】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、クラス替えで嫌いな人と一緒にならないための方法として、事前に先生に相談することを推奨している。教師は生徒が楽しく過ごせるクラス作りを目指しており、いじめや深刻なトラブルに発展するリスクを避けるため、事前に情報を把握していれば配慮する傾向があると説明。ただし、この方法は悪用厳禁であり、本当に悩んでいる場合にのみ勇気を持って相談すべきだと述べている。
【整形済みトーク全文】
クラス買えで嫌いな人と同じクラスにならない方法ってありますかっていう質問なんですけど、もうそろそろクラス買えが気になり始める時期ですよね。元教師の私がこれからクラス替え、受験、卒業式など皆さんが気になることをどんどん動画で解説していくので是非チャンネル登録しておいてくださいね。
結論、あります。じゃあどうすればいいかって話なんですけど、それはですね事前に先生に言っておくっていうことです。ま2者面談があればその時でもいいですし、もしなければね先生を呼んでですね、「実はまるまるちゃんとあんまりうまくいってなくて、本当にもし来年じクラスになったら学校来るのが嫌になっちゃうかもしれないなって思っていて、先生にだけは相談しておこうかなと思って今回お話しさせてもらいました」みたいな感じで事前に言っておく。そうすれば大丈夫です。
もちろんこれ悪用はしないで欲しいです。嘘つくのもダメです。でもこれって嘘じゃないですよね。本当に嫌なんだもん。もし来年同じクラスになったら本当に不登校になっちゃうかもしれない。これはあくまでもあなたの気持ちなので誰も否定の仕様がないですよね。だからこれくらい言っても大丈夫です。
そもそも先生って別に嫌嫌なクラスを作ってやろうなんて思ってないんですよ。みんなができるだけ楽しく過ごせるクラスを作りたいって思ってクラス買えをしています。わざと嫌なもの同士をくっつけてやろうとかそういうことは1mmも思っていません。なのでこういう情報をもし事前に把握していたらできるだけ話すようにします。あえて同じクラスにすることはありません。もし仮にこういう情報を事前に知っていたのに同じクラスにしちゃって、本当にその子が不登校になっちゃったりとかいじめが発生したりしたらその先生の責任問題になっちゃうじゃないですか。「うん話聞いてたけどまいっか」って言ってね同じクラスになっちゃって実際そういうことが起こっちゃった、そうなったら学校全体が困るしその先生ももちろん困る。だからこういう情報があったらなるべく話すように努力をします。
度々言いますけどこの方法は悪用は現金です。でももし今いじめに合っている人とか本当に人間関係で悩んでる人はぜひね勇気を持って先生に相談してみて欲しい。「先生なんて信じられない」とか「言ったけど何もしてくれなかった」って不信感ある人もいると思うけど、でもあなたのことを分かってくれる、相談に乗ってくれる、親民になってくれる先生が必ず1人はいると思うんですよね。なのでまずは言ってみてください。
ということでこの動画がいいなと思ったら是非チャンネル登録いいねよろしくお願いします。それでは。
________________


7. 【暴露】先生がマジで教えたくない担任の決め方の真実。権利は●●にある...? 教師と生徒と合わない時は?
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、学級担任の決め方について5つのポイントを挙げている。まず校長が絶対的な人事権を持っていること、次に学年主任の意向が反映されること、クラスの雰囲気（明るさや真面目さ）に合わせて担任が配置されること、生徒や保護者との相性（過去のトラブル等）が考慮されること、そして稀に担任自身の希望が通ることもあると解説。ただし、4月の繁忙期には担任の希望よりも全体の調整が優先されることが多いと述べている。
【整形済みトーク全文】
先生が教えたくない学級担任の決め方の真実、権利はにあります。
ということで今日は元教師の私が教える担任の決め方についてお話していきたいと思います。
まず1つ目、校長の権力は絶対。
なんでかって言うとですね、学年の配置を決めるのは校長なんですよ。だから校長がこの人は1年の担任にしようか2年の担任しようか3年の担任しようか、もうこれは独断で1人で決めてもいいことになってるんですね。なのでまず大原則、校内の人事とか組織を決めるのは校長が全ての権力を握ってるよっていうことなんですね。
2つ目、学年主任の思い。
学年主任の先生がですね、この先生にはこのクラスを持って欲しい、この先生には副主任になって欲しい、この先生は5組で全体見て欲しいみたいな思いて持ってるんですね。それがまず学級担任を決める時に結構重要になってきます。学級担任を決める会議っていうのは学年ごとにやるんですけど、その時に学年主任がまずこの先生にこのクラス持って欲しいよっていうのを言うからですね。
3つ目、クラスの雰囲気。
クラスの雰囲気が例えば明るいクラスとかちょっと真面目な子が多いクラスとかありますよね。そのクラスの雰囲気によって、じゃあこの先生はここのクラスがいいよねとか、この先生がちょっとあんまり盛り上げるタイプじゃないから盛り上げ役がいるここのクラスにしようとかっていう風な形で担任が決まっていきます。
4つ目、生徒との相性。
これは例えば去年この先生とこの生徒がめちゃくちゃ喧嘩したよとか、保護者とこの先生がめっちゃ喧嘩したよとかっていうのがあったら、まそこをあえて一緒にすることはないですよね。なので生徒と先生の相性っていうのは結構重視されます。
そして5つ目、これは意外かもしれないですけども、学級担任のわがままっていうのをま無理やり押し通す先生もいることはいますね。
例えば私は絶対にこのクラスを持ちたいとか、私はこの子にリーダーやらせたいからこの子の担任を持ちたいとかっていう先生がま時々いないこともないです。でも学級担任が決まるのって4月なんですね。で4月1日、4月2日、4月3日、もう4月の1週間ってめちゃくちゃ忙しいんですよ。これもやないといけない、これもやわないといけない、これもやないといけない、もうポンポンポンって決めてすぐに名簿バーって作ってそっからなんかなく貼ったりなんだりなんだりなんわーってもうめちゃくちゃ忙しいとにかく。なのでその時に「私は絶対にここのクラスは嫌だ」とか「私は絶対にここのクラスを持ちたい」とかって言ってる場合じゃないんであんまりないんですけど、時々言います。「私は絶対にここのクラスを持ちたい」とか「私はこのことは会いません」とかっていう言ってね。そうすると「じゃあこことここ入れ替えてこうするしかないね」とか「まじゃあいいよもうここのクラスこうしよう」とかていうようなことが時々起こる場合もあります。
ということで今回は本当は教えたくないんですけども、学級担任を決める時のポイント、学級担任の決め方の真実についてお話ししました。皆さん他にねクラス決めとか学級担任の決め方とか質問あったら是非コメント欄に書いておいてください。この動画がいいねと思ったらチャンネル登録いいねコメント是非よろしくお願いします。それでは。
________________


8. 【消されるかも...】クラス替えでカップルは〇〇になります【元教師が徹底解説】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、クラス替えにおいて付き合っているカップルは基本的に別のクラスになると断言する。その理由は、修学旅行や席替えなどの際に周囲が気を使わなければならず、面倒だからである。教師が交際を把握している場合は意図的に離すが、把握していない場合は操作できない。これは一般企業でも同様で、社内恋愛や結婚をした場合、周囲への配慮から部署異動などが行われることが多いと説明している。
【整形済みトーク全文】
付き合ってると同じクラスになれないんですかっていう質問めちゃくちゃよくいただくんですけど、これは気になりますよね。元教師の私がクラス外や受験、卒業式、先生の人事動など皆さんが気になっていることをどんどん動画で解説していきますので是非チャンネル登録よろしくお願いします。
結論、これは本当です。じゃあなんで付き合ってると同じクラスになれないかって言うとですね、これは仕方ないです。周りが気を使うから。例えば修学旅行の班を決める時、理科の実験の班を決める時、席替えの時、ダンスのペアを決める時、付き合っていることを同じにした方がいいのか、話してあげた方がいいのか、周りがいちいち気を使わないといけないじゃないですか。なんかその2人が話してる時とかもそうですよね。話しかけていいかな、いや今話しかけない方がいいかな、周りを気を使わないといけないし、女か外でやってくれ。私なんてねいいとした勢なのに恋人もいないんだよ。そういう人の気持ち考えたことありますか。ということでなるべく同じクラスにしないようにしています。
もちろんこれは先生が把握していたらっていう話ですね。付き合ってることでも結構ねこうクラスのおしりな女子とかが先生にね「まるまるちゃんとまるまる君付き合ってるんだよ」とかって言って教えてくれるので結構把握していることが多いんですけど、もしね把握できてなかったらそういうソスはできないので別々にしてやろうとかっていうことはできないですけど、把握していたらなるべく別々のクラスにします。
実はこれって一般の職場でも同じなんですよ。車内恋愛とかでね付き合ってることがバレたりとかま結婚したりしたら基本的にはどちらかが別の職場にね移動になったりま部署が変わったり、少なくとも絶対に担当は同じにはならないと思い。なんでかって言うとこれやっぱり周りが気を使うっていうのもあるし、例えば夫婦とかカップルって喧嘩するじゃないですか。で喧嘩した時にそれをね職場内に持ち込まれたらもう周りが面倒くさいで。「いや私たちはそこはね区別するんで大丈夫です」って本人たちは当然そう言うかもしれないけど、でもさ最初はそう言ってたとしてもねま離婚しちゃったりとか別れたりっていうこともあるわけですから、そうなった時に「私たち絶対にそこは持ち込みません」って言われても本当にそうかどうかわからないので、やっぱりそこはね離すように一般の企業でもしています。
ま中高生ぐらいだったらね彼氏と同じクラスになってイチャイチしたい気持ちはよくわかりますけども、そんなんかちょっとでやってくれよということで基本的に付き合っているも同士は同じクラスにはなりません。この動画がいいなと思ったら是非いいねとチャンネル登録よろしくお願いします。それでは。
________________


9. 【真実】知らない方が幸せ?? 教師だけが知ってるクラス替えの決め方。ランクづけしてる....? 【クラス替え問題】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、クラス替えの決め方として5つの要素を挙げている。まずクラスの雰囲気が偏らないようにすること、次に合唱コンクール等のためにピアノが弾ける子を分散させること、学級委員やリーダーになれそうな子を各クラスに配置すること、いじめの加害者と被害者を最優先で離すこと、そして成績順に並べて学力が均等になるようにすることである。特に公立学校では教育の平等を保つために学力均等化が重要視されていると解説している。
【整形済みトーク全文】
今日は元教師がクラスがえの決め方について教えます。
クラスがえの決め方その1、クラスの雰囲気。
このクラスだけめっちゃ暗いみたいになっちゃうと体育祭の時も全然元気ないよとか、授業行っててもあのクラスだけなんかつまらないとか、教科担任の先生から苦情来たりするんで、クラスの雰囲気がドヨンてならないかとか、ちゃんと各クラスに明るいこ盛り上げ役がいるかどうかとか、ちょっと言い方悪いかもしれないですけど陰キャがこうばらけてるかどうかとか、そういうのも結構先生方は考えています。
その2、ピアノを引ける子がバラバラになるようにする。
これね中学校だと特に重要なんですけど、合唱コンクールの時に1組だけピアノ引ける子がいませんでした、2組3組にはピアノが引ける子がいますってなると、もうその時点で1組勝ち目ないよねって話になりますよね。なのでピアノを引ける子が各クラスにいるようにっていうのは結構気をつけて先生方は考えています。
3つ目、学級員になりそうな子がいるかどうか。
学級員決めましょうって言った時にクラスの中に学級員やりたい子がいないってなっちゃうと初日から積むわけですよね。「どうするんだとお前ら決めるまで終われないぞ」みたいな。初日からめちゃくちゃ雰囲気悪くなっちゃうんで、学教員になれそうな子が各クラスに必ずいるようにっていのも結構気をつけます。これは学教委員だけじゃなくて例えばね委員会の委員長を決めるとか応援談を決めるとか、各クラスにリーダー的な存在がいるように、真面目に働ける子がいるようにっていうのも結構先生方は考えています。
ちなみに先生方が学級員になれそうな子ってどうやってじゃあ考えてるかって言とですね、これ小学校と中学校で意外と違うんですよね。小学校の先生は意外ととにかく元気でお調子もみたいな子を学級員に従がります。多少勉強できなくて忘れ物してたとしても元気で明るく盛り上げてくれる子を学級員に従がる傾向があると私は思います。中学校の先生は逆で、元気で明るくても宿題やってこない、忘れ物しまくる、だらしないとかだったら絶対リーダーにしません。
4つ目はいじめ。
これはですね結構最優先に考えます。SNSとかでDMが来るんですけど、先生方がねいじめを知っていながら何もしてくれなかったとか、いじめられてるのを知っていながら同じクラスにされましたとかっていうDMよく来るんですよ。でも基本的にはいじめが起こるクラスを作りたいと思ってる先生は1人もいません。むしろいじめが怒らないクラスを作るっていうのは学校としてももう先生方としても最優先事項なんですね。なので例えば去年この子がこの子をいじめていて問題になったよとかってなったら、そこを話すっていうのは結構最優先で考えています。
そして5つ目、成績順。
いじめの次ぐらいに重要なんですけど、まず学校って平等じゃないといけないんですよ。効率の場合ね特に平等なクラスを作らないといけない。なんでかって言うと教育を受ける権利っていうのがあるわけですよね。みんな平等に教育を受けないといけないと。不平等があっちゃいけないっていうのが学校なんですよ。だからどのクラスも同じぐらいの学力にしてどのクラスも同じような事業を受けれるような環境を作るっていうのは日本国憲法に乗っ取って先生方がやらないと考えないといけないことなんですね。なので成績順にこう並び替えていって平均点が大体同じようにするんですよ。そうしないとこのクラスめちゃくちゃできるけどこのクラスは全然勉強できませんってなっちゃうと同じ教育を受けれなくなっちゃうじゃないですか。だからなるべくこれがないように同じようなクラスを作っていく。そのために成績順にこう並び替えて1組2組3組割り振っていく、平均点が同じようにしていくっていうのをこれまずね1番最初にやっています。
他にクラス会について質問ある人いたら是非コメント欄に書いておいてください。いいなと思った人は高評価そしてチャンネル登録もしていただけると励めになります。ではまた次の動画でお会いしましょう。
________________


10. 【知的なぶっ潰し方】学校で悪口・陰口を言われた時の５つの対処法【ワザと聞こえるように悪口を言ってくる】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、学校や職場で悪口や陰口を言われた時の対処法として5つの方法を提案している。1つ目はわざと聞こえるように言い返すこと、2つ目は笑顔で返すこと、3つ目はじっと見つめること、4つ目は大きな音を立てて驚かせること。そして最も推奨する5つ目の方法は、「あなたはそう思うんだね」と言い返すことである。この言葉を使うことで、相手の意見を客観的な事実として受け流し、自分へのダメージを防ぐことができると説いている。
【整形済みトーク全文】
学校でわざと聞こえるように悪口を言われた、友達から陰口を言われているのを知ってしまった。これ許せないですよね。でも言われてもどうしていいかわからない、本人に言うのもなとか思ってる方、そんな時黙っていていいんですか。今日は学校や職場で悪口駆け口を言われた時の対処法を5つ紹介します。1番最後が1番おすすめなんですが。
まず1つ目、わざと聞こえるように言い返す。
「うざ」って言われたら逆に「うざ」って言う。ま相手は余計腹立てると思うんですが、いじめっこっていうのはくやり返されるとそれ以上やってこないですからね。
2番目、笑顔で返す。
例えば「うざ」って言われて笑顔で返すね。これはある意味言い返されるよりも怖いと思います。
3つ目、じっと見つめるっていうことですね。
これもある意味怖いですよね。
4つ目、大きな音を立てる。
あの先ほども言ったんですけどいじめっこっていうのは強くやり返されるとそれ以上やってこないんですね。やり返さないと思ってるからやってくるんであって、もうとにかくびっっくりさせてやるっていうことですね。なんか「うざ」とか言われたら「バーン」とか「バーン」でもいいんでとにかくびっっくりさせる大きな音を立ててやってみてください。
そして5つ目に行く前に私の新刊『弱いままの君でバズル』本当に今いろんなところでね紹介していただいてかなり売れています。是非皆さんAmazonか書店でお買い求めください。
そして5つ目はこれが最強なんですけど、どんな悪口も受け付けない最強の言葉っていうのがあるんですね。それを言うことです。その言葉っていうのは何かと言うと「あなたはそう思うんだね」ていうことです。これを言ったらそっから先ないんですよ。「うざ」とか言われてもね「ええあなたはそう思うんだ（かっこ私はそう思わないけどね）以上終わり、はいご自由にどうぞ」なんですね。この言葉を覚えているだけでどんな悪口もノーダメージになります。私はこのおかげでアンチコメントを書かれてもノーダメージです。
皆さんは悪口を言われた経験とか悪口を撃退した経験はありますか。コメント欄で教えてください。この動画がいいなと思ったらチャンネル登録いいのもよろしくお願いします。
________________


11. 【要注意】先生から嫌われる生徒の特徴を元教師が暴露ww【人間関係】
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、先生に嫌われる生徒の特徴として、席替えばかりしたがる、宿題を提出しない、生意気な態度をとる、校則を守らない、授業妨害をするの5つを挙げている。特に授業妨害は公務執行妨害に当たり、他の生徒の権利も侵害するため最も嫌われると指摘。一方で、好かれる生徒の特徴として、授業中に積極的に手を挙げたり話しかけたりする積極性を挙げている。
【整形済みトーク全文】
をする生徒、公務執行妨害になるんですよね。
先生に嫌われる生徒の特徴5つ紹介したいと思います。最後には先生に好れる生徒の特徴も紹介していくので是非最後まで動画を見てくださいね。
第5位、席替えばかりしたがる生徒。
これめっちゃいるんです よ。先生次いつ赤外すんのみたいな。今したやん、先週したやんみたいな生徒ね結構いるんです。それってさ隣の人からしたらめっちゃ嫌じゃない。だってさ「あ、いい席だったね、うん仲良くしようね」って言ってるのに「先生次いつ赤外すんの、早く赤外したいんだけど」て隣の人に言われたらめっちゃやだよね。むしろそう言ってるそいつが嫌われたりしますから、そういう周りへの配慮ができないというところも含めてまちょっと嫌われがちですね。
第4位、宿題を提出しない生徒。
私はね意味あるかないかで言うと正直あんま意味ないと思うんですよ、宿題って。でもやらなきゃいけないことになってることはやっぱやらないといけないと思うんですよね。これいつまでにやりましょうね、まミッションなんですよ。だからそれをやらずに乗り切ろうっていうのはちょっとずるいなって思うし、他の真面目にやってる子たちに対して申し訳ないと思っちゃうんで、やっぱり宿題を全然出さない子っていうのは先生からあまり好かれはしないです。
第3位、めっちゃ生意気な生徒。
生意気っていうのはね表現が難しいんですけど、例えば「はいじゃあねここがこうなってこうなるんだよ」って言ったら「先生塾の先生は違うって言ってましたよ」とか、「みんなねちゃんと学校のルール守ってやっていかないと立派な大人になれないから」「先生学校の先生って社会知らないから先生の言うこと聞かなくてもいいてうちのお父さんが言ってたよ」とかね。こういうことを平気で言っちゃうせいと、そりゃ嫌われるよ。先生に限らず嫌うよっていう話ですね。
はい第2、校則を守らない生徒。
これもね変な光則いっぱいあるんですよ。私も嫌だ、意味はないと思う。でもさやっぱりこれも守らなきゃいけないって決まってたらやっぱ基本は守るべきだと思う。おかしいと思ったら変える方向で動けばいいと思う。「先生なんで2ブロック禁止た目なんですかね」言って生徒会で動くとか、親とね一緒にPTAに働きかけるとか、そういうことをして変えたらいいわけですよ。でも変えずに「私ミニスカートしか履かないんで絶対ミニスカートにするんで」「ピアスガンガン開けるんで」みたいな。それってやっぱり反抗って捉えられちゃう可能性もあるわけですよね。私は別にピアスがダメとか茶髪がダメって言ってるわけじゃないですよ。高速おかしいのもいっぱいあるけど、反抗するために高速を守らないっていうのはやっぱり先生からすると好きにくいですよね。うん。
はいということで1位に行く前に私の新刊『弱いままの君ではずる』もう皆さん読みましたかね。今ねかなりいろんなインフルエンサーの方にもね紹介していただいたりして結構話題になっています。まだ読んでいない人ねえ話題についていけるように是非買って読んでみてください。Amazonとか全国の本屋さんで売っています。
そして第1位、授業妨害をする生徒。
これはね本当にやめて欲しい。あの先生って別に趣味で授業やってるわけじゃないんですね。公務大の任務として授業をやってるんですよ。だからはっきり言って先生の授業を妨害するっていうのは公務執行妨害になるんですよね。他の生徒の権利も侵害してるんですよ。寝てるだったらいいんですよ。勝手に寝てればあなたが成績悪くなってあなたが事業分かんなくなるだけだから。でも妨害するのは他の生徒にも迷惑だし先生の気持ち的にもとても不愉快なので、妨害する生徒はやっぱり1番嫌われがちです。
逆に先生に好れる生徒はどういう生徒かって言うとですね、最後にそれをお話しするとやっぱり積極的な生徒ですね。事業中に積極的に手を上げてくれるとか積極的に話しかけてくれると。これからもね学校で気になることを動画にしていくので是非チャンネル登録よろしくお願いします。
________________


12. 保護者必見「学校の勉強なんて社会に出てから役に立たないのに、やる意味あるんですか？」と子どもに言われたら…
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、子供に「勉強の意味」を問われた際、まず「勉強＝受験対策」という誤解を解くべきだと主張する。次に、実学（役に立つ勉強）と教養（人生を豊かにする勉強）の2種類があることを説明し、今は役に立たなくても将来の伏線になる可能性があると説く。さらに、勉強を通じて「学ぶ力」「社会で生き抜く力」「人生を広げる力」の3つが身につくと解説。最後に、親自身が勉強を楽しむ姿を見せることが最も重要であると述べている。
【整形済みトーク全文】
学校の勉強なんて社会に出たから何の役にも立たないのにやる意味あるの。古分とかサインサインとか使わなくない。なんでやるのか意味が分からないからやる気になれない。実際お母さんだって役に立ってないでしょう。と子供に言われて困ってしまった、そんなお悩み大量発生しています。
そういう子供の問いかけに対して「大人になれば分かるよ、いいからやりなさい」とか言ってみるものの、そんなんでは子供納得しないですよね。皆さんだってそうだったと思いますよ。でも昔は強制的にやらされていた。結果的に大人になってなんとなくやっぱ勉強大事だったなって分かってきた。でも自分が大人になってもうまく説明はできない。だから子供に怒ってしまう。この負のループ終わりにしませんか。言語化してちゃんと説明できるようにしましょう。それでお互いちゃんと納得して子供が進んで勉強できるようにしましょう。
ということで今回は元中学校教師で今専門学校や通信性高校で教えている現役教師の私が、学校の勉強なんて社会に出てから役に立たないのにやる意味あるんですかと子供に言われたらというテーマで最新の教育学と心理学の観点から解説していきます。そして今回動画の後半ではこのチャンネル市場最大と言っても過言ではない重大発表もありますので是非最後までご覧ください。このチャンネルでは元教師の私が最新の教育科学や心理学の観点から子供も大人も一歩踏み出して人生をもっと自分らしく生きられるようになるためのヒントになるような動画をたくさんお届けしています。他の動画も見逃さないように是非チャンネル登録をしてから本題に進んでくださいね。
ということで学校の勉強なんてやる意味あるのと言われたらどうするか。
1つ目、勉強に対する勘違いを解いてあげましょう。
多くの人が勉強について勘違いしていることがあるんですね。その勘違いっていうのは勉強イコール受験対策っていう勘違いです。多くの子はですね勉強ってテストでいい点を取るためにやる、いい大学に行くためにやるものっていう風に思っています。でもそれは勉強というものの中のごく一部に過ぎませんよね。勉強っていうよりもただの受験対策ですよそれは。またそれに関連して塾っていうものは受験対策期間ですからね。塾で学んでいること、受験のために使う知識を身につけることイコール勉強だと思わないでくださいっていうのをまず話してあげてください。
2つ目、判断基準を変える。
社会に出てから役に立たないのにある意味あるんですかって子供に言われると大人も「うーん確かに」ってなってしまいますよね。でもこう答えてください。「役に立つか立たないかが全てじゃないですよね」って。役に立つか立たないかで物事の価値を判断して役に立たないもの価値がないって考えるのはとっても浅い考え方ですよね。じゃああなたが持ってるゲームもペットもそのキーホルダーも役に立たないから今すぐ捨てるんですかって話じゃないですか。ここで知っておきたいのがそもそも勉強には2種類あるっていうこと。1つ目は役に立つ勉強、実学って言います。英語、数学、プログラミング、法律の知識とか、こういうのって社会の中で実際直接的に役に立つ実践的な学びじゃないですか。こういうのを実学って言うんですね。これが役に立つのは分かりますよね。勉強にはもう1つのカテゴリーがあるんですね。それは共容っていうカテゴリーです。音楽、哲学、歴史、音楽、美術とか、そういうのは共容って言うんですね。すぐには役に立たないけどあなたの人生を豊かにする、あなたの人間性を広げる、そういう学びもあるんだよっていうことを教えてあげてください。
そして3つ目、今役に立たなくても一生役に立たないとは限らないですよねて教えてあげてください。
人生ってね伏線だらけなんですよ。この動画の中にもね重要な伏線が1つ隠されてるんですけど、最後まで見てくれたら分かると思います。伏線っていうのは物語の序盤で出てきた小さな出来事が後々大きな展開につながるっていうね、そういうの伏線って言うんですけど、今使わないから将来も使わないって決めつけちゃうのは自分の将来の可能性を自分で閉ざしちゃってるのと同じですよね。例えば私ね子供の頃運動大嫌いだったんですよ。本とか漫画を読むのがすごく好きで漫画家とかね小説家になりたかったんです。でも大人になってからそういうのって忘れちゃうじゃないですか。一生懸命勉強してね大学頑張っていかなきゃとか思っているうちにいつの間にか忘れてた。でも今私こうやってYouTuberとしてね毎日台本を書いたり作家として本を出したりしているわけですよ。それって子供の頃大好きだったもの、興味を持って一生懸命やっていたことが大人になってからまさか役に立つなんて思ってなかったけど役に立ったっていうことなんです。だからいろんなことを楽しんでいろんなことに興味を持っていった方が得だよっていう話なんですね。
はいそして4つ目、勉強を通じて身につく3つの力がありますよ。
ここが1番重要です。勉強を通して皆さんが身につけているのは知識だけじゃないってことなんです。具体的に3つの力が身につきます。1つ目は学ぶ力ですね。自分で新しいことをどんどん学んでいく力。こ れって大人になってからも重要じゃないですか。それって学生時代の勉強の中で身につけてくんですね。例えば学生時代にすごく勉強頑張ってた人って大人になってからなんか資格の勉強するとかっていう時も効率よくポンポンポンって勉強していけるじゃないですか。そういう力が1つ目です。2つ目、社会の中で生き抜く力。例えば新聞を読む力とかね、自分の言葉で表現する力とか論理的に考える力。これも勉強の中で鍛えられる力ですよね。そして3つ目、人生を広げる力。これさっき共容のところでもちょっと話したんですけど、体育とか音楽とかね美術とか道徳とかってこう自分の人生の可能性を広げたり自分の人間性を広げたりするそういう力なんですよ。これらは学生時代に勉強というトレーニングを積む中で高められていく力なんですよ。これめちゃくちゃ重要じゃないですか。
さて最後5つ目に行く前に重大発表があります。今まで隠してきてすいませんでした。実は私2026年1月に4冊目の本を出版します。タイトルは『学校の勉強なんて役に立たないのにやる意味あるんですかと子供に言われたら読む本』というタイトルです。実はこの動画のタイトル自体が伏線だったってことなんですよ。ほらね人生は伏線だらけでしょ。今回この動画の中でお話してきたような内容をもっと体型化して、じゃあ例えば古典って何で勉強するんですかとか、リコーダーってやる意味あるんですかとか、そもそも学校行か なきゃいけないんですかとかね、そういう子供が抱きがちな疑問全て解決できる内容になってます。主な想定している読者はね保護者の皆様とか教育関係者の皆様なんですけども、もちろん中生が読んでもめちゃくちゃ勉強になる本です。大人の皆さんはこの本を読めば子供にロパされません。子供とちゃんと向き合っ て勉強のことをせい堂々と話し合って子供が納得してくれて子供が自ら勉強するようになってくれるそういう本です。発売日はまだ少し先なんですけども概要欄のLINEに登録しておいていただけると具体的な出版日とかねどこで買えるのかとかお知らせをお送りします。そして予約していただいた方には豪華特典のプレゼントも予定しています。是非概要欄のLINEに今のうちに登録しておいてくださいね。
ということ で学校の勉強なんて役に立たないのにやるみあるんですかと子供に言われたら5つ目、勉強ってね楽しいんだよお母さんも毎日勉強してるよと伝える。
これは最後にやっぱり自分自身が勉強している姿を子供に見せる、勉強って楽しいんだよ、強制されるものじゃなくて自分のためにするものなんだよっていうのを伝えていく。これが1番重要です。勉強しなさいって言いながらお母さんがポテチバリバリ食いながらYouTube見てゲラゲラ笑ってたらそりゃ子供勉強しませんよ。大人自身が楽しんで勉強する姿を是非子供に見せてください。その第一歩として是非私の本を買ってください。子供にあんたが勉強しているお母さんも隣でこの本読んで勉強するから一緒に頑張ろうって言ってみてください。それが重要です。で子供がその本に興味持ったら「ほらこれ見てみな、杉山先生って知ってるでしょ、youtuberのあの人こう言ってるからね、勉強って重要だよね」ってこれをきっかけに話し合ってみてください。
ということで今回は学校の勉強なんて役に立たないのにやる意味があるんですかと子供に言われたらどうするかというテーマでお話ししてきました。ということで私の新刊『学校の勉強なんて役に立たないのにやる意味あるんですかと子供に言われたら読む』ぜ非お楽しみにしてい てくださいね。発売日を忘れないように是非LINEの登録をしておいてください。皆さん即行動が重要ですからね。子供のお手本になるように動きましょう。この動画がいいなと思ったらいいねとチャンネル登録是非よろしくお願いします。それではまた次回の動画でお会いしましょう。バイバイ。
________________


13. 元教師が暴露『クラス替え完全攻略』
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、クラス替えの準備は12月から始まり、成績順に並べて学力を均等にすることからスタートすると解説。仲の良い友達をわざと離すことはないが、授業の妨げになるグループや交際中のカップルは意図的に別のクラスにすることが多いと述べる。また、いじめなどの深刻なトラブルがある場合は事前に教師に相談することで配慮される可能性があるが、単に「好きな人と同じクラスになりたい」という要望は通らないと説明している。
【整形済みトーク全文】
やっぱ気になってる人多いですよねクラス替え。この時期ねクラスターについての質問が多いので今回はもうまとめて全部答えちゃうと思います。これから受験、進学、鍼灸、クラス替えとソワソワドキドキすることがすごく多い時期だと思うんですけど、中学校教師として10年以上実際に勤務してきた私が全て解説してあなたのお悩みを解消していくのでぜひ見逃さないようにチャンネル登録しておいてください。
1つ目、クラス替えていつ頃から準備が始まりますかっていう質問。
実はクラス替えの準備は12月ぐらいから始まっています。名簿を作ったり点数上に並び替えたりというねそういう作業をしています。で1月2月でそれを組み替える作業をしていきます。それが終わるのがだいたい3月。春休みに入る時にはもう決定していますっていう流れ。これが1つ目。他にもクラスターについて知りたいことが困ってることとかあると思うんでコメント欄に是非書いておいてください。
で2つ目の質問、クラスそもそもどうやるんですかっていう質問ね。
これは一番基本的なやり方を説明していきますね。ちょっと簡単に説明する形にはなっちゃうんですけど、まず学年の生徒を成績とテストの合計順にこう並び替えて、これを3クラスに例えば分かるとしたら123456789っていう感じで並べていくんですよ。そうするとだいたい平均点が同じぐらいになりますよね。なんでこうするかっていうと学校って公教育なんですよ。だから公平さが大事なんです。国民の権利だからね学ぶ権利って。だからあのクラスだけ頭がいいってなっちゃうと苦情が来ちゃうんですよね。だから学力もなるべく平等になるように分けるんです。まず基本的にはこうやってクラスの原型を作っておいて、あとはピアノが弾けるかなとかリーダー的な子がちゃんといるかなとか、このことこの子は人間関係で話した方がいいなとかっていうのを入れ替えてそれでクラスを作ります。
次3つ目、クラス替えで仲いいことをしが話されますかとか付き合ってると話されますか。
付き合ってると話されるかどうか後で話します。まずは仲いい子同士が話されるかどうかなんですけど、これについてはそういうシステムはありません。先生は別に意地悪をしたいわけじゃなくて、暮らせないでなんか嫌なクラス作ってやろうと思わけじゃないですね。むしろできればみんなが仲良く楽しく過ごせるクラスを作りたいって思ってるんですよ。だからわざと仲のいいことを引き離してやろうとか嫌なこと同士でくっつけてやるとかそんなことは考えてません。ただし意図的に引き離す場合が一つだけあって、それはうちわで悪い雰囲気を出してる仲良しグループ。これはバラバラに引き離します。何でかって言うとこれもめちゃくちゃもらうんですよねこの質問。これねなんか先生が言った時にとかすぐコスト話したりとか、なんか先生の話ししてる時に受けるんですけどみたいなそういう雰囲気 を出すグループがクラスになるとクラス全体の雰囲気がめっちゃ悪くなるんですよ。だからそういう奴らはバラバラにしますそういうグループは。
はい4つ目、付き合ってると別のクラスにされますかっていう質問ね。
私が勤務した学校では別にしてましたね。あの別に私が個人的にやきもちを焼いて引き離してたわけじゃなくて、私が勤務していた学校ではだいたいこのことこの子は付き合ってるから話した方がいいよねって話がそのクラス内の会議の中で毎回出てました。何でかって言うとやっぱり別れた時に面倒くさいし、グループ決めの時とか半疑目の時に周りが気を使うじゃないですか。その子たちね付き合って好きどうしたら一緒にいたい気持ちはわかる、別にそれは否定しないけども、それは学校の外でやってくださいと感じです よね。だから私の経験からすると付き合ってること同士は別のクラスにされます。
そして嫌なことを違うクラスになる方法ってありますかっていう質問なんですけど、これはあります。
どういう方法かというと先生に言うってこと。特にいじめられてるとかの場合だったら絶対に言ってください。事前に2月とかに言ってください。これは先生値は建前で言ってるわけじゃなくて本当に言ってほしい。なんでかって言うと4月になってから「実は私まるまるちゃんにいじめられてて本当にこのクラス嫌で行きたくありません」とかって言われてももう4月ってどうしようもないんですよ。2月の時点とかでそれ言っておいてくれれば絶対同じクラスだしません。先生だってわざとトラブルを起こしたくてぐら作ってるわけじゃないからね。まあこれ単にあの子のことが嫌いですとかちょっと仲の悪い見学とかそれくらいだったら別のクラスにしてくれるとは限らないけど、それでも「私あのことすごい仲悪いんですよね」って聞いてたらわざと一緒のクラスにすることはないと思います。できるだけまあ話そうとはすると思いますね。なので嫌なねとかもう絶対このことなりたくない曲があったら一応先生に言っといた方がいいと思います。
逆に好きなこと同じクラスになる方法ありますかっていう質問は、これはねないんですよ。
だって向こうはあなたのこと好きかどうかわかんないじゃないですか。一方の意見だけしか聞いてないから。なんか2人でずっと友達私たち仲良しだよねって言ってても実は嫌いってことあるでしょ。特に女子とかね男女間もそうですよね。あなたがもしこういう立場だったらどうか考えてみてください。あなたの全然知らない男子がですね「僕〇〇ちゃんの こと好きなんで先生お願いだから同じクラスにしてください」ってその子の先生に言ってたとして、先生が「うん分かったじゃあ一緒のクラスにするね頑張ってやって」言って、そんな理由でよく知らない好きでもない人と同じクラスにされたってなったらそれ嫌でしょ。そういうことなんですよ。だからあなたがまるまるさんのことが好きだからって言うと同じクラスにしてくれるそういう仕組みはないです。
他にもクラス替えとか新旧進学について疑問質問があったらぜひコメント欄に書いておいてください。できるだけ動画で答えるようにしていきますのでぜひ書いていって。
________________


14. 来年イヤなクラスにならないために、クラス替えに向けて今からやっておくべきこと〜元中学校教師が解説〜
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、来年嫌なクラスにならないために今からできることとして、まず先生に要望を伝えることを挙げる。ただし、単なるわがままではなく、切実な理由を伝えることが重要。次に、クラス替えの結果はコントロールできないため、不安になるよりも自分のメンタルを整えるべきだと説く。そして最も重要なのは、どんなクラスでもうまくやっていけるコミュニケーション能力を身につけることだと主張。そのために、仲の良い子以外とも話す、人の悪口を言わない、自分軸を持つことの3つを実践するよう勧めている。
【整形済みトーク全文】
来年嫌なクラスになりたくないです、仲のいいこと同じクラスになりたいです、今のうちからやっておくべきことってありますかっていう質問大量に届いてます。小中構生にとってクラスがって本当に重要な問題ですよね。
ということ で今回は法律中学校で10年以上勤務した元中学校教師で今通信性高校や専門学校で教えている現役教師の私が、来年嫌なクラスにならないために今からやっておくべきことについて解説していきたいと思います。まず最初に多くの人が気になっていること、クラスがえってそもそもどうやって決めてるのっていう話ね。これ実はくじ引きじゃなくてまちゃんとしたルールに基づいて決められているんですけども、詳しいやり方は年明けぐらいから動画で解説していきますので見逃さないように今のうちにチャンネル登録をしてから本題に進んでくださいね。今回はねまずはクラスに向けて今からできることをお伝えしていきます。
ということで1つ目、先生に伝える。
もしこの子と一緒がいいって強く思うんだったら個人面談とかアンケートで先生に伝えておくのはありです。実際クラス買えの作業をする時にですね、そういえばこの子とこの子一緒がいいって言ってたなみたいなのをね思い出して参考 にすることはあります。ただね「まるまるちゃんと一緒になりたいお願い」みたいな感じだと「うんだから何」って感じで逆にちょっとなんで一緒にしなきゃいけないのみたいな感じになっちゃうんで、そういう言い方じゃなくて「実は今私友人関係に悩んでいてまるまるちゃんしか話せる子がいないんです、だからまるまるちゃんと来年も同じクラスにして欲しい」みたいなそういう要望だったら、まそれ言われちゃったらね念頭に犯るを得ないですよね。だからそういう悩みを持ってる人は個人面接でもアンケートでも直接言うでもいいからとにかく先生に伝えておくっていうのは大事かなと思います。ただしそれはあくまでも参考であって約束じゃないですからね。みんながみんなね「あの子と一緒がいい」「このことは嫌だ」みたいなのをわあわ言い出したらクラスがって成り立たないじゃないですか。つまりま一応伝えておくべきだとは思う、伝えるのは自由でも叶わない可能性もあるよっていうのは承知した上で伝えてみましょう。
え2つ目、メンタルを整える。
プラスがえって自分でコントロールできることじゃないじゃないですか。先生に伝えることはできるよ、でも結果までは自分でコントロールできないですよね。でこの自分でコントロールできないことに悩んでくよくよしていつも気にしてあと何ヶ月も先なのにずっと不安のままっていうのね、そういう人ってストレスを抱え込んでしまって幸福度が低くなりがちなんですね。大事なのは自分でコントロールできない未来のことを不安に思うことじゃなくて、あなたが今行動できること、あなたがコントロールできることに集中することなんですよ。自分で決められないことばっかり考えてても時間の無駄、自分でストレスを生み出してるだけなんですよ。なのでまずは自分 のマインドを変えましょう。それが重要。
3つ目、嫌なクラスを回避する本当の方法を身につける。
じゃあ嫌なクラスにならないために今自分がで きることて何かと言うと答えは簡単です。どんなクラスでもうまくやっていけるコミ力を身につけること。これですよ。「このクラス嫌だな」って誰が決めるんですか。それを決めるのはあなたなんですよ。あなたは嫌でもA君はすごい楽しいクラスだなと思ってるかもしれない、Cこちゃんも嫌なクラスだって思ってる。クラスそのものが嫌っていう事実はなくて、あなたやい子ちゃんが嫌だって感じてるだけなんですよ。あなたの感じ方次第なんです。つまりあなたがもしねめちゃくちゃコミ力が高くて誰とでもすぐに話せて誰とでも友達になれてみんなとうまくやっていける子だったらどうでしょう。多分どんなクラスでも楽しいよね。じゃあそういうコミ力を身につけましょうって話なんですよ。すぐにじゃなくてもいいの、少しずつ何ヶ月もかけていろんなことちょっとずつ話せるようになって少しずつコミ力上げていけばいいじゃん。あと何ヶ月かあるんだから。「そんなの無理だよ私コミ障だもん」っていう人いるかもしれない。なんでそのままなの。人間って成長してるよね。だったらそのコミ力の部分も変えれる可能性あるじゃないですか。ちょっとずつでもいい変えていけば来年の4月どんなクラスになっても楽しい、あこのクラスはこのクラスで面白そうだなって思えるあなたになってるかもしれないじゃないですか。だからどんなクラスでもうまくやっていけるコミ力を身につけること、それが今あなたにできることだしあなたが集中するべきことはそれなんですよ。
ということで後半ではコミを高めるためにあなたがやるべきこと3つ教えます。
1つ目、仲のいい子以外とも話してみる。
これ結構女子で多いんだけどさ、なんかもういっつも2人でぐチぐチぐチぐチ文句言ったりさなんか悪口言ったりさ時々喧嘩したりさ無視し合ったりなんだりしながらずっとなんかぐちゃぐちゃぐちゃぐちゃぐちゃぐちゃなってるグループあるじゃん。もうそういうの良くないよ。そこの中だけでこんなぐちゃぐちゃぐちゃぐちゃなってないでさいろんなこと話してみなよ。そのぐちゃぐちゃぐちゃぐちゃなってる中でさもうこの子とずっともだと かさこの子は居れば大丈夫思ってると、じゃあその子がさ他のグループに行っちゃったらどうなんの。そうなった瞬間にさもう人生終わりじゃん。それってさの友人関係なのっていう話って本当の友人関係じゃなくてもうこの中で互いに存し合って寄りかかり合っなんだよ。それってあんまりいい人間関係じゃないと思う。なんかぐちゃぐちゃ文句言ってる暇があったら人に話しかけてみてください。作ろんなことまくやってる人間になってください。だからスの男子でもいいの子でもいい「おはよう」とかとかコミュニケーションを取るところから始めてみてください。それだけでも十分です。
はいそして2つ目、人を悪く言わない。
これを心がけるだけでねあなたの人生はすごく変わります。やっぱり人から好かれる人、友達が多い人、いろんな人とうまくやっていける人っていうのはですね悪口を言わないんですね。逆にぐちゃぐちゃぐちゃぐちゃなってる人たちはこの中で悪口言い合ってるでしょ。なんだかも喧嘩やめてよ本当に争いはやめて。もうそういうのが一番良くないんだよ。誰かの悪口を言って仲良くなろうとする人、そう人結構いるんだけど、悪口を言うことで得られる結束は一瞬のものです。最終的にはここで悪口言って仲良くなった子っていうのは他で悪口も言われるし他で悪口言い合ったりして絶対崩壊するんだよ。悪口言い続けて一生仲い友達なんていないから。だから人を悪く言わない、悪口の仲間に入らない。特に注意して欲しいのはですね、親切を装って人の悪口を言ってくる人ね。これは気をつけてください。大人の皆さんも私も何と騙されたかわかんないよ本当にね。「あの人さ本当ちょっとこんなこと杉山さんに言うのもなんだけどちょっと評判良くないからね、私は距離を置くようにしてる、うん杉山さんもちょっと考えた方がいいかもしれない」みたいに言ってくる人。別にいいじゃん、私はその人とさうまくやってるんだから。私もその人のこと嫌いになったら離れるけど、別にあなたに離れろとかなんだのとかさアドバイスされる筋合いないし、私は私が好きな人と付き合うし私は私が嫌いな人と離れますから。だからそういう風に余計な悪口を吹き込んでくる人は本当に気をつけてください。
はいそして3つ目、自分の軸を持つっていうことですよ。
どんな人にも合わせすぎると疲れる。自分が好きだったら付き合えばいいし自分が嫌いだったら付き合わなければいい。自分がやりたければやればいいし自分がやりたくなかったらやらなければいいんだよ。仲良くしたいからって言ってさ昼休みドッチボール行こうって言ってさ、やりたくもないのにさドッチボールでさ太もにパンってさボールが当たってさ技ができてさ痛い痛いと思いながらさドッチボールやり続けるのをさ3年間続けるなんて無理でしょ。嫌じゃん。もう無理に合わせなくてもいいんだよ。「私どっちボールなんてもうそんなねや番なやつをできないよ」本当にやろうって言われてもすぐ断る私だったら。みんなも断っ ていいんだよ。人と違っていいのね。無理に合わせなくてもいいの。人に依存しない、人に左右されない自分を持つ。それが大事です。
ということでこの3つね、仲いい子以外とも話してみる、人を悪く言わない、自分の軸を持つ。この3つをやっていけばあなたは魅力を高められますよ。コ力を高めていけばあなたはどんなクラスになっても楽しい1年を送ることができる。逆にコ力が低いままだったらどんなクラスでもつまらないって思うよ。あの子が嫌だ、この子が嫌だ、先生が嫌だ、学校がつまんない。そう思うかどうかっていうのはあなた次第なんだから、あなたが 変わるのが1番手っ取り場や。
ということ で今回は来年嫌なクラスにならないために今からやっておくべきことについてお話ししました。具体的にねじゃあいいクラスになるためにどうすればいいんだみたいな話は年明けぐらいからしていきますのでフォローをしてどの動画も見逃さないようにしてくださいね。環境は選べないけどあなたのあり方は選べます。この動画いいなと思ったら是非高評価とチャンネル登録をよろしくお願いします。え質問あったらねコメント欄に書いておいてください。コメント全部見てますからね。これは取り上げといた方がいいなっていうようなねものがあったらえ動画でお答えしていきますので是非よろしくお願いします。
________________


15. 私が教師を辞めた本当の理由。
【要約：すぎやまの主張・考え】
すぎやまは、教師を辞めた理由として3つ挙げている。1つ目は荒れた学校での勤務による精神的なストレス、2つ目は長時間労働や休日出勤などのブラックな労働環境。そして最大の理由である3つ目は、音楽の教師としてではなく、純粋に音楽の技能を教える仕事がしたかったからだと語る。学校の音楽教師は「盛り上げ役」としての側面が強く、もっと専門的な指導や自身のスキルを試したいという思いから、ボイストレーナーやスタジオ経営の道へ進んだと説明している。
【整形済みトーク全文】
今回は私が教師を辞めた本当の理由についてお話しします。ちょっと思い出すと今でも涙が出てくることがあるんですけど、大きく分けて3つあるのでお話ししていきます。
1つ目は精神的なストレスがやばかったっていうことです。
これどういうことかって言うと、教員になって1年目に不妊した学校が結構荒れた学校だったんですよね。でそこでまいろんな生徒指導上のトラブルがあったり事件があったり、本当に夜遅くまで毎日先生方残って仕事をしていたりっていうことがありました。ま中にはね暴力事件だったりとかここでは言えないようなこともねたくさん起こりました。これを50歳まで続けるのかな60歳まで続けるのかなって考えた時に、やっぱりうん自分には無理だなってちょっと思ったんですよね。大声で怒鳴り散らして生徒と戦い続けるっていうのがねちょっと自分には続けられないなって、もう教師になった瞬間に思ったっていうのが あります。これが1つ目の理由なんですけど、これはま理由の中では小さな理由です。精神的なストレスもあったかなっていうぐらいですかね。
2つ目はブラック過ぎたていうことですね。
本当に20代の頃って何も遊べませんでした。土日も部活だったし朝7時から夜の9時とか10時まで毎日仕事をしてきたので、本当にどこも出かけられなかったし本当にたまに取れた休日には寝ているだけ掃除をして終わりみたいな感じだったので、本当に過酷な環境の中で20代30代前半まで過ごしてきました。これが2つ目の理由なんですけども、これも理由としてはまあ小さな理由です。
1番大きな理由は3つ目の理由なんですけど、3つ目に行く前に1つお知らせがあります。私の新刊『弱いままの君でバズル』がおかげ様でめちゃくちゃヒットしていた、発売から2週間で3すり1万部突破という快挙を成し遂げています。各種ランキングでも一を取っています。いろんな書店で今売り切れ続出となっているのでまだ読んでない方は是非お近くの書店とかねAmazonで買って読んでみてください。中高生から大人まで人生を変えるSNSをやる上での筆読書になることは間違いないです。
ということで1番大きな3つ目の理由を話しますね。3つ目の理由は音楽の仕事がしたかったからです。
私元々音楽の教員だったんですけど、えどういうこと音楽の仕事がしたいってて思いますよね。あの音楽の教員って音楽を教えているようであんまり音楽のことを教えてないんですね。例えばバッハのこの曲がいいよとかベト弁のここの戦慄がねとかそんな話しないじゃないですかあんまり。じゃあ音楽の先生の仕事って何かと言うと、歌いたくないって思ってる子たちの気持ちを盛り上げて歌わせていつの間にか上達させる、それが音楽の先生の仕事なんです。だから「いやあ君たちうまいね、このクラスの合唱本当に最高だよ、じゃあここにねこの印ついてるけどこれって何だったっけ、そうクレシエンドだよね、ここもうちょっとやってみよっか」っていう風にして盛り上げ役なんですよ。盛り上げて盛り上げて音楽を好きにさせていつの間にか上達させてる、それが音楽の先生の仕事なんですね。音楽のことを教えてる時間の方が少ないわけですよね。そうじゃなくて本当にもっとうまくなりたい子たちに歌を教えたらどうなるかなとか、自分の音楽的な技能がどれくらいこの世界で通用するかなっていうのをチャレンジしたかった。それで音楽社会の中学校の教員をやめてボイストレーナー、スタジオ経営の仕事を始めた。これが私が教員をやめた本当の理由です。
他にも元教師に質問があったら是非コメント欄に書いておいてくださいね。あとチャンネル登録もよろしくお願いします。
________________